= 
> 
(© (9 = 
Ни - 


ре 
Кто 
Рос 


Г 


А 


АРХИВЪЬ 


`ОГОЗАПАДНОЙ РОССЕИ. 


до 
ы: 


2 


© 


Ы 
& 
— 


^^ 2 
д-з4- 


АРХИВЪ 
ЮГО-ЗАПАДНОЙ РОССИИ, 


ИЗДАВАЕМЫЙ 


ВРЕМЕННОЮ КОММИССТЕЮ 


ДлЯ 


РАЗБОРА ДРЕВНИХ Ъ АЕТОВЪ, 
ВЫСОЧАЙШЕЕ УЧРЕЖДЕННОЮ 
ПРИ 
Есвекомъ Военномъ, Шодольскомъ и Волынсекомъ 


ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРЪ. 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


АКТЫ 0 КОЗАКАХТ. 
(1500—1648 г.) 
Го 1: 


—=—30-05-6-<=— 


ЕТЕВЪ. 
Въ типография И. и А. Давиденко.. 
1863. 


ОДОБРЕНО ЦЕНЗУРОЙ 


Мая 18-го 1862 года и 12-го января 1863 года, г. Клевъ. 


=> 15-448 М 
``“ блиотв 


СОДЕРЖАНИЕ АРТОВЪ 


« КОЗАКА Хх ь 


1500—1648 годе. 


Въ настоящемъ издан находятся акты, отно- 
сяпиеся къ истор Козаковъ внутренней и полити- 
ческой, поленяюпие—какъ ходъ борьбы Козаковъ 
за свои сословныя права, такъ и отношеня, въ ко- 
торыхъ они. находились къ другимъ сословлямъ быв- 
шей Польской речи посполитой,—а также правитель- 
ственныя мъры, ‘которыми короли и штаты речи 
посполитой старались подчинить Козаковъ общему 
порядку всего государства—въ ущербъ той нормЪъ, ' 
которая истекала изъ исторической жизни и племен- 
наго характера Южно-Русскаго народа. 

Предлагаемые акты относятся къ ХУТи первой 
половин ХУП столья. Въ началЪ они, по скуд- 
ности матерала, не представляютъ полноты и ц%- 
лости, но, съ конца ХУТ въка до временъ Богдана 
Хиельницкаго, сльды историческихъ собылий етано- 
вятся все болъе и болье частыми и группируются 
довольно органически, бросая яршй свътъ на мномя 
событя Козацкой истори и поясняя историческ!я 
лвденя фактами внутренней народной жизни и ея 
отношенями. 


и 


Прежде, чБмь приступимъ къ указанйо на ть 
акты, которые поясняють историческ!я событ!я на- 
шего края, въ означенное время, и того соеловтя, ко- 
торое въ продолжене этого времени одно отетаивало 
народныя стих общественной жизни, —бросимъ 
бъглый взглядъ на происхождене этого сослошя, 
ва ТВ элементы матеральныхь и духовныхь силъЪ 
народа, которые его_.породили, а равно и на ходъ 
историческихъ событй, сдълавшихь его такимъ, ка- 
кимт, оно является въ разсматриваемый нами перлодъ. 

Вь то отдаленное время, когда на Руси водво- 
рились Варяжен!е князья, опиравпиеся ва силу ору- 
яця. своихъ дружинъ, —въ перодъ, такъ вазываемой, 
удъльно-вБчевой Руси (съ конна 1Х по начало ХТУ 
въка), земли славянск!я, сгруппировавийяся подъ 
власт!о княжескаго рода въ одно политическое твло, 
представляли, по отношенйо ко впутреннему составу 
своего. народонаселеня, три главныя составныя силы, 
развиваюнияся рядомъ и стараюпияся, каждая съ 
своей стороны, упрочить за собою тотъ складъ об- 
щественнаго порядка, который она представлала въ 
общемъ составЪ политическаго организма Руси. Эти 
три силы были: община, дружина и власть княже- 
ская, — Община представляла собою элементъ тузем- 
ный, елавянеки; основною чертою общиннаго по- 
рядка было: признан!е равноправности во$хъ состав- 
выхъ членовъ общины, рьшен!е веъхъ выъшнихъ и 
внутреннихь общественныхъ вопросовъ собща, по- 
средетвомъ общивнаго приговора на сходкЪ воБхъ 
членовъь или на въчБ, самоуправлене и самосудъь 
посредствомъ: тьхъь же въчевыхъ приговоровъ. Дру- 
жина,. элементь: чуждый, пришлый, основавпий свои 
права на силБ своего орулия и на личныхъ заслу- 


ИТ 


гахъ, оказанных князю, заявляла стремлене къ по= 
рядку вещей, полярно противуположному.  Межлу 
тьмъ, какъ, въ общинъ отдЪъльныя личности изгла= 
живались, подчинялись общественному’ приговору, 
общественной пользь и общественной волЪ, въ дру= 
жинЪ личность выдвигалась, старалась расширить 
кругь своихь дъйстьый и личныхъь выгодъ, по воз- 
можности болъе и болБе выдаваться изъ среды рав- 
ныхъ себъ личностей, и шла къ этой цБвли путемъ 
рыцарскихъ заслугь,. путемъ вооруженной помощи, 
оказываемой князю, и уступокъ и милостей, ениски- 
ваемыхзь оть князя за эту помощь. Шри развит 
своего стремлен1я, все то, что успБла пробръеть 
дружина, было пр1обрьтено на счеть общинъ и правъ 
ихъ, а потому эти два порядка вещей вступаютъ 
въ постоянную между собою борьбу, и борьба эта, 
измБняя свой колоритъ, смотра по времени и окру- 
жающимъ обстоятельствамъ, то усиливаясь, то 
ослабЪвая оть учаемя разныхъ постороннихъ при- 
чинъ, и составляеть главный интереессъ внутренней 
истори Юго-Западной Руси.—Третяя, наконецъ, 
сила—виасть княжеская, относится къ двумъ. пер- 
вымъ враждующимъ. силамъ различно, смотря по 
мъсту, времени и обстоятельствамъ: ИШервые Русеше 
князья являются предводителями‘ дружины и; удер- 
живаясь въ краЪ ея оруямемъ, относятся къ краю 
и его туземному народонаселению, только какъ’къвы- 
годному пробрътенио; въ началЪ ими руководить 
не государственная мысль: область какую-нибудь 
славянскую, признавшую надъ собою ихъ влаеть, 
князья считають помъетьемъ, изъ котораго они полу- 
чаютъ‘извВстное количество дани'и ‘которое поэтому, 
они оберегаютъ отъ сосъдей, желающихъ’ эту дань 


ТУ 


взимать въ свою пользу или ограбить жителей и 
такимъ образомъ лишить ихъ возможности платить 
исправно надлежащую дань князю. На основаши 
взаимной выгоды—безопасности для жителей и до- 
хода для князя—и устраиваются отношеня первыхъ 
Варяжекихь князей къ Славянскимь племенамъ. 
Такъ, одинь князь, по выраженйо лЪтописца, ›устави 
Варягомъ дань давати оть Новогорода мира дЪаля‹ !), 
потомъ перенестъ дань, платимую Свверянами и Ра- 
димичанами Козарамъ, въ свою пользу, говоря: 
›Азъ имъ (Козарамъ) противень, а вамъ нечему 
(болться)‹ °); другой побъдилъ Козаръ и перенесъ 
дань, платимую имъ Вятичами къ себъ, и т. д. На- 
родъ живеть прежнимъ своимъ строемъ и только 
миръ со стороны сосЪдей и Варяговъ окупаетъь 
данью, платимою въ пользу князя. Но, еовре- 
менемъ, князья стремятся усилить свои доходы и 
потому они устраиваютъ княжеске суды помимо 
или рядомъ съ въчевыми и въ нихъ за свой трудъ 
и за скорость суда взымаютл, другой родь дани подъ 
назван!емъ виры. Такъ-какъ князь опирается исклю- 
чительно на дружину и становится тьмъ сильнъе, 
чьмъ больше у него дружины, такъ-какъ онъ въ 
ней все болъе и болъе нуждается, велЪъдетве раз- 
дроблешя Руси на удЪлы и возникшихъ поэтому по- 
воду усобицъ, то онъ старается. привлечь къ себъ 
по возможности большее число дружинниковъ и для 
того, чтобы заманить ихъ и удержать при себъ, 
дълаетъ имъ ббльпия и ббльпия уступки и предостав- 


1) Льтопись Нестора по Кенигсбергскому списку, стр. 19. 
2) Тамъ-же. 


А 


ляетл, болъе широкя права и льготы. Такъ, онъ 
распредвляеть между ними сельскя общины, съ 
правомъ взимать кнажескую дань въ свою пользу, 
потомъ онъ задобряетъ дружинниковъ, уступая имъ 
право судить княжескихъ т!уновт» и обращать въ 
свою пользу часть судовыхъ виръ; наконець, посл 
„Любецкаго съ’ьзда, когда отдьльные княжеские роды 
утверждаются каждый въ опредъленномъ удЪлъ, то 
князья находятся въ возможности употребить еще 
одинъ родъ вознагражден!я для дружинниковъ: они, 
считая себя владвльцами въ своемъ удьлЪ всей не- 
заселенной еще земли, раздаютл, ее по частамъ 
дружинникамъ ') и, такимъ образомъ, обеспечивают 
за собою ихъ постоянныя услуги и предотвращаютъ 
переходть членовь дружины къ другимъ князьямъ. 
Дружинники, велЪъдетые этого, дълаютея людьми 
освдлыми; личный интерессъ связываеть ихъ съ 
судьбами края, и они становятся его гражданами, 
апрежнее назваше дружинниковъ замЪняется новымъ 
назван!емъ боллр», т. е. людей большихъ, гражданъ 
болъе могущественныхъ и сильныхъ въ краЪ. И дЪй- 
ствительно, они на дЪ.лЪ боляре, а это большганство ихъ 
правъ обрушивается тяжелымтъ гнетомъ на голову 
общинъ, особенно сельскихъ. Параллельно съ разви- 
ттемъ и установлен!емъ правъ дружины, общины раз- 
дъляются на двЪ группы, различе между которыми 
возрастаеть все болве и болъе въ продолжен!е 
удБльно-вБчеваго пертода: это общины городевя и 
сельск!я. Городск!я общины отстаиваютъ свои в'5чевыя 


1) Истор!я Росфи, Соловьева. Т. ЛУ, стр. 216. 


УТ 


права и находятъ достаточно силъ для того; чтобы 
заставить князей уважать эти права; общины эти 
многолюдные и богаты: между тъьмъ какъ торговля 
доставляетъ имъ средства къ благосостоянйюо, укрБп- 
лен!а охраняютъ ихъ отъ грабежа и насилй ино- 
племенниковъ. Анязья живутъ среди ихъ и принуж- 
дены ладить съ народонаселенемъ, которое ихъ 
окружаетъ непосредственно и требуетъ уваженя къ 
своимъ правамъ. сколько десятковъ примЪровъ 
можно указать въ лЪтописи, яено доказывающихъь 
положительное влляш!е городекихъ общинъ на кня- 
жесыя дЪъла, въ одной только ЕОго-Западной Руси 
(не говоря о ихъ огромномъ значении въ Новгород 
и, вообще, въ земль Кривичей). Сколько разъ Еяне, 
Черниговцы, чане и другя городек!я общины 
заставляютъ нелюбаго князя ›бьжать вонъ«, а при- 
зываютъ на его место любимаго '); миновавъ друше 
прим'Бры, довольно взглануть на исторо борьбы 
Мономаховичей съ Ольговичами, на междоусобныя 
раепри потомковъь Мономаха или па торжественное 
приглашене Романа Мстиславича веБми городами 
Юго-Западной Росс *), чтобы окончательно убЪъ- 
диться. въ положительномъ вмянш общинъ на преем- 
ственность княжеской власти. Далфе мы ветрЪчаемъ 
въ лътописи леныя доказательства влян!1я общин 
на князей, —вилня, которымъ оп заставляютъ 


1) См. въ льтописи Нестора (по Кенигсберг. сп.), стр. 
102, 105, 118, 163, 187, 192, 199, 213, 2144, 215, 211, 
228, 229, 239, 242, ит. д. 

?) Там\%-жеу ‘@тр./ 296 и`297: 


УИ 


князя прекращать или продолжать войну 1), судятъ 
княжеск1я лвла ?) или заставляютъ князя задобрять 
свое. расположеше подарками или предавемтъ своего 
дБла на общинный судъ 3). Совершенно иную участь 
имЪъютъ сельск:я общины: онЪ находятся далеко отъ 
правительственнаго центра, вл1яше ихъ не страшно 
для князя, въче немногочисленно, ополчене общинное 
не составляетъ для князя предмета заискиван1я и, въ 
случа нужды, можеть быть вытребовано силою 
княжескаго. авторитета, какъ это явствуетъ изъ раз- 
сказа лЪтопиеца о съ5здЪ князей на Долобекв 1105 
года и о совътЪ ихъ на ечетъ войнь половепкой “); 
села не укрплены, и потому открыты вполнЪ для 
набъговъ Ноловцевъ, Шеченъговь и другихъ стен- 
пыхъ ордь—не въ состоянш не только пробрЪеть 
достаточное благосостояще, но и защищать добытые 
съ трудомъ продукты своей земледъьльческой про- 
мыпштленности. Подъ назвав!емъ смердовь они все 
болъе и болье испытываютъь гнехъ дружинниковъ, 
которые если и щадять ихъ (какъ-напримвръ, въ 
приведенномъ выше +актв), го только потому, что раз- 
считываютъ на пользу, получаемую отъ ихъ труда. 
Посл раздачи земель боярамъ, посльдн!е стараются 
заселить эти земли людьми, на трудъ которыхъ они 
имъли бы полное и безусловное право, и вводятъ 
въ жизнь Руси новый общественный элементь— 
рабство: рабовъ сначала набираютъ изъ военно- 


) Тамъ-же, стр. 136, 161 и 208. 

) Тамъ-же, стр. 153, 157, 161 и 202. 
3) Тамъ-же, стр. 93, 96, 153 и 202. 

) Тамъ-же, стр. 168. 


УШ 


плЪнныхъ, потомъ изъ людей кабальныхъ, т. е. изъ 
общинниковъ, которыхъ нищета, голодъ или разо- 
рене принуждаютъ, для дневнаго пропитаня, от- 
речься отъ личныхъ правъ и продаться въ рабство, 
личное или потомственное, боярамъ. Такимъ обра- 
зомъ, съ одной стороны, древн!я права общинъ вее 
болъе и болЪъе стъеняются и замъняютея вимявемъ 
на нихъ бояръ, а съ другой, на ряду съ ними обра- 
зуется народонаселеше рабовъ, которое угрожаеттъ 
общинамъ—какъ посредетвомъ личнаго перехода об- 
щинниковл, въ кабалу, такъ и посредствомъ распро- 
странея на общины, полузависимыя оть бояръ, 
правъ, которыя имБли посльдне на народонаселене 
тъхъь селъ, въ которыхъ водворевы были рабы. 
Преобладан!е бояръ распросраняется неравномЪрно 
во всъхъ частяхль Юго-Западной Росеш; болЪе всего 
они усиливаются въ западной ея части—въ удъль 
Галицкомъ, гдБ возвышенйо ихь. способствуетъ 
малочисленность княжескаго рода, частые переходы 
княжеской власти въ рука малольтнихъ насльдни- 
ковъ, до достиженя совершеннольт!я которыхь 
управляютъ бояре, наконецл,, близкое сосефдетво съ 
Польшею и Венгр1ею — странами, въ которыхъ 
аристократическ!Й элементъ развился очень рано и 
подавилъ положительно друшя сослов!я. Бояре Га- 
лицк!е до того усиливаются, что въ ХШ въкЪ нва- 
чинаютъ по собственному ‚произволу располагать 
княжескимъ столомъ, приглашая на него то Рус- 
скихъ князей, то иноплеменныхь владъльцевъ, а по 
временам» и сами обнаруживаютъ попытки воз- 
свесть на немъ, какъ-напримьръ, ШВолодиславль 
изгнанный изъ Галича 19211 г. Венграми и Поля- 
ками, или-же—какъ Доброславъ и Судичъ, поповь 


1х 


внукъ, которые вокняжилиесь въ Галиччин при Да- 
ниль Фомановичь '‘). Бояре Галицюе, располагая 
судьбами княжества, захватывають богатыя по- 
мъетья, прибыльныя должности, влян!е на дфла 
политическя н держатъ на собственномъь иждивеня 
полки. Только упорная борьба двухъ самыхъ даро- 
витыхъ Галицкихъ князей: Романа и Даншла, и та- 
юя мъ5ры, какл, прлемъ, употребленный 1908 г. 
князьями, избившими—велЪдетв1е тайнаго между 
собою совБщан1я— 500 сильнъйшихъ бояръ °), въ 
состоящи на время предохранять княжескую власть 
отъ окончательнаго порабощешя боярами. Но, со 
смертшо Даншла, бояре опять усиливаются, заво- 
дать смуты и раздоры, призываютъ иноплеменни- 
ков и, наконецъ, въ 1540 г. допускаютъ Кази- 
миру 1 присоединить Галицио къ ПольшЪ и пр1- 
обр'ьтаютъ ть права, которыя въ Польши успъла 
себъ выработать дворянская аристократя,—права, 
которыя наносятъь смертельный ударъ общинному 
порядку въ Червоной Руси. Между тБмъ, въ осталь- 
ной Юго-Западной Руси развите общественное 
останавливается на время, воельдетв!е грознаго на- 
шествля Монголовь. Первое ихъ нашеств1е падаетъ 
тяжелымъ ударомъ на всЪ слои народонаселеня. 
Князья и дружины гибнутъ въ сЪчахъ, города раз- 
рушены, села сожжены, жители перебиты или бъ- 
жали въ лБеа и пустыни. Приднъпрове, нЪъкогда 
составлявпие центръ русской жизни, болъе другихъ 
страдаетъ, такъ какъ оно всегда попадается на пути 


1) Ипазевская льтопись, стр. 160 и 179. 
?) Тамъ-же, стр. 158. 


Монголовъ, когда эти посльдн!е стремятся на западъ. 
Поэтому вов сильные ‘м зажиточные люди остав- 
ляютъ приднЪпровскую страну и переселяются въ 
страны боле богатыя, боле отдаленныя отъ Мон- 
головъ или болье защищенныя туземною или ино- 
племенною централизащею. Такъ, князья южно-рус- 
скге, хотя по. праву и владЪютъ И1евомъ, но пред- 
почитаютъ ему отдаленный Галичъ; такъ, бояре 
оставляютъ свои разоренныя и безлюдныя земли и 
переселяютея в, болъе безопаеныя княжества, при- 
надлежания къ группамъ: Суздальской, Галипкой и 
Толопкой, гдЪь, подъь защшитою существующихъ въ 
этихъ княжествахъ зачатковъ централизащи, они 
находятъ болбе безопасное и спокойное обеспечен:е 
своихъ владънШ. Такъ, послЬ нашеств!я Монголовъ, 
мы встр$чаемь въ 1©40 г. извъеме, что бояре 
Чернигове к!е переселяютея въ Галиччину, гдВ Да- 
нилъь ваораено сопротивляется ихъ поселению ‘). 
На территор приднБпровской остаются только 
общинники, правда разогнанные, но зато избавлен- 
ные внъшнею грозою оть предстоящаго порабоще- 
н!я; они мало-по-малу выходятъ изть нетрей, засе- 
ляиютъ прежня села и если не возстановлають 
въ прежней сил своихъ общинныхь правъ, то по 
крайней м®рБ сохраняютъ ихъ упьльвние остатки. 
Села, избавлевныя по большей части оть бояръ, 
примыкают кь жизни городекихъ общинъ; бояре 
остаются въ незначительномт, числЪь, и ть ограни- 
чиваютея влалЪнемъ своихь, населенныхъ рабами, 
земель. Смерлы плотятъь дань Татарамь, но во 


') Тамъ-же, стр. 179. 


ХТ 


внутренней своей жизни сохранили самоуправлевше 
и опять начинаютъ приближаться, по нормЪ своей 
жизни, къ городскимъ общинамъ, сохранившимъ 
почти въ цЪлости свое въчевое устройство. Итакъ, 
посл нашеств!я Монголовъ центръь жизни ТЮго- 
Западной Руси, перенесенъ въ Галичъ и на Волывь, 
приднъпров1е пустъетъ, опасность, безпрестанно 
угрожающая въ немъ, какъ въ земль пограничной 
отъ Татаръ, заставляетъ бояръ переселяться на за- 
падъ; остаются одни общинники, которые, оплачи- 
ваясь Татарамь деньгами и кровпюо, удерживаютъь 
внутреннюю своеобразную жизнь. 

Состоян!е это продолжается до начала ХЛУ 
стольт1я; въ это время почта вся Юго-Запад- 
ная Русь подзиняетея новому, чуждому вмянйюо— 
Литвы, которая вносить съ собою совершенно 
новый административный и государственный по- 
рядокъ. Литва становится болЪъе извъетною только 
въ началь ХИТ стольт1я; въ это время внЪш- 
ня обстоятельства заставлаютъ «Литовское племя 
сплотиться и объединиться въ одно политичес- 
кое тьло для того, чтобы отетоять свою незави- 
симость отьъ сильнаго германекаго напора, кото- 
‚рый налегаетъ на нее со стороны крестоносцевъ; 
рыцари, эти настояпие предвЪстники езуитовъ, под 
видомъ религюознаго прозелитизма скрывая .необуз- 
данное честолюбе и властолюб1е, поселились въ 
началь ХЛШ въка въ. Прусеш. и обратили всЪ свои 
усиля къ завоеван!ю ‚и насильному крещенио на- 
родцевтъ, принадлежащихь .къ 'ДЖитовскому племени. 
Въ скоромъ времени они покорили и окрестили 
Труссовъ и начали переходить ва, правый берегъ 
Н%мана, готовя туже участь „ЛитвЪ и, Я&муди. На- 


хи 


родъ, обитавпий въ этихъ земляхъ, упорно держал- 
ся язычества и дорожилъ своею самостоятельностио; 
но для борьбы со столь опаснымъ врагомъ этого 
было мало: необходимо нужно было составить 
сплошной государственный организмъ и противу- 
поставить крестоносцамт, положительную силу. Меж- 
ду тБмъ, Литовское племя было раоздроблено на 
мелк!е народцы, почти независимые другъ отъ друга, 
управляемые патр!архальными ’рэдоначальниками- 
князьями, признававшими, правда, общее народное 
единство между собою, но не проводящими этого 
единства на дЁлЪ. Въ виду только крайней опасности 
со стороны крестоносцевъ, сознана была необходи- 
‘мость болфе короткой связи для собственной защиты. 
И дъйствительно, въ половин ХИТ въка Миндовсъ, 
князь небольшаго городка Шернова, объединяетъ 
Литовское племя подъ своею. властйо. Съ тъхь поръ 
въ Литвь установаляются и, съ теченемъ времени, 
все болье и болъе усиливаются отношеня чисто 
Феодальныя между великимъ княземъ и завасимыми 
отъ него мелкими начальниками племенъ: велик 
князь утверждаетъ за ними право княжеской власти 
въ участкахъ, имъ подвластныхъ; они-же обязы- 
ваются за то доставлять на войну въ его распоря- 
жене извБетное количество. воору;зевныхъ людей. 
Современемъ, велие князья расширяютъ свое 
право все болъе и болье: они смБняютуъ подвлает- 
ныхъ имъ князей и отдаютъ ихъ удБлы на тьхъ-же 
правахъ другимъ лицамъ, по большей части своимъ 
родственникамъ или приближенным, и такимъ об- 
разомъ прюбрЪътаютъ возможность свободно распо- 
дагать силами всей Литвы, для того чтобы противу- 
поставить ихъ крестоносцамъ. Но побльде полу- 


ШИ 


чаютъ поддержку людьми и деньгами отъ всей за- 
падной Европы, и потому борьба съ ними становится 
не по еиламъ ЛитвЪ даже и тогда, когда она сгруп- 
пировала всЪ свои силы подъ властпо одного князя. 
Потому, начиная съ Миндовса, велиюе князья „Ли- 
товске стремятся расширить предълы своихъ вла- 
дЪНй— съ тою пълью, чтобы быть въ состояни раз- 
дать болъе леновъ и, такимъ образомъ, располагать 
большимъ количествомъ военныхъ силъ, которыя 
ленники обязаны были’ имъ доставлять. Съ цБлью 
расширен!я своихъ владЪьнй, Литовсые князья об- 
ращають внимаше на Русь, которая прелетавляетъь 
въ это время обширную страну, богатую людьми и 
естественными произведенями, но ослабленную и 
потерявшую политическую связь и органическое 
единство, вслБдетве раздроблевя. на удЪлы, усо- 
бицъ кнажескихъ и, наконецъ, вельлетв!е громад- 
наго переворота, произведеннаго на Руси нашест- 
вемъ Монголовъ. Вельдествне веъхъ этихъ обетоя- 
тельствь, Литовске князья устремляются на Рус- 
ск!е удЪлы, захватываютъ и оставляютъ ихъ 
за Русскими князьями или раздалоть своимъ род- 
ственникамъ и приближеннымъ, но въ томъ и дру- 
гомъ случаБ требуютъ ленной зависимости, т. е. 
обязательства доставлять войска, и признан1я своей 
верховной власти и права располагать удь- 
лом по своей вол. Поэтому, чьмъ сильнъе напоръ 
на Литву со стороны крестоносцевъ, тЪмъ сильнЪе, 
съ своей стороны, врываются Литвины на Русь, 
желая посредствомъ новыхъ пр!обрЪтен! попол- 
нить и умножить свои силы. Первою добычею ихъ 
ДЪлаются княжества, которыя составлали нъЪкогда 
ПолоцюЙ удълъ и, по своей раздробленности и 


му 


близости къ Литьв, ‘представляли легкую ‘добычу. 
Ими ФвладБваютъ родичи Миндовса еще ‘при его 
жизпи ')и, несмотря на всБ попытки остаться само- 
етоятельными, наконевль дол2&ны были признать над 
собою‘его ‘верховную власть. оелЬ этого, завоева- 
тя Литовекихь князей ‘на-время ‘остановились: 
насльдники Миандовса должны были выдержать про- 
долиательную ‘борьбу—за уставовлеве новаго ‘по- 
рядка ‘вещей и за признане своей верховной 
ласти—еъ подвластными князьями, во главъ кото 
рыхь ‘етояли еамые сильные изъ ленниБовъ—ЯВмуд- 
секте ‘князья; за эту ‘борьбу мноме заплатили жиз- 
тю. Еаконень, благодаря талантамъ и д’Бятельности 
‘великихъ князей Наримунта и Витена, влаеть вели- 
каго’князя, а вмъеть съ нею и феодальный поря- 
докъ, ‘восторжествовали на Литвь въ конц ХЕШ 
-и начайяв ХТУ’вфка. Съ этого ‘времени ‘и ‘возобнов- 
ляет?я стреиленме Литовекихь князей завоевать 
Русь, тъиъ‘болъе, что ‘геперь и Руеь представляет 
-для этогоболве удобства. Миндовсъ‘ ветртилъ’было 
‹рознаго ‘противника ‘своимъ замысламъь въ лицу 
-Яан1ила Романовича, успввшаро объединить на ‘время 
-Фго-Западную Русь подъ своею властно; во, при 
потомкахъ его, земли’эти. онять раздробилиеь и, `на- 
`ходясь ‘постоянно подъ грозою ’Гатаръ, незтъ силахъ 
были выработать сколько-нибудь ‘сильныйсполити- 
чес оргавизмъ. отому, ‘наслБдникъ оВитена,. ве- 
лик’ князь Литовек! Тедиминъ, ‘находя евою власть 
достаточно ‘упроченною`в’ь «ЛитвЪ и вибеть съ тьиъ 


1) Зму] ком т— Кгоп ка Ро]5ка, 'Гиеззва, И тб42Ка 
1 узруз6] Жозр. Томъ 1, стр. 285. 


ХУ 


нуждаяеь въ вовыхь силахъ для отражентя кресто- 
носцевъ,—которые, пользуясь междоусобными. раз- 
дорами въ ЛитьБ, уенвли отчаети поработить, от- 
части разорить муль, прилежащую къ Пруссамъ, 
и теперь досягали уже центральныхль Литовекахь 
князей ,— предпринял походъ, съ иълью. покорить 
ОЮго-Западныя ФРусск!я княжества. Въ 1519 году 
Гедимианъ, пользуясь временнымлт, отдыхомъ со ето- 
роны крестоносневь, отправился со вебыи силами 
на Русь волынекую и покориль ее, послЬь незна- 
чительнаго сопротивлевя со стороны Владим1р- 
скаго князя, Владимира. Велбдъ за тБмъ, вь 
1590 г., ›обославъ вебхъь евоихъ боярт,< '), отпра- 
вился вторично на Русь и, побБдивтъ на рьк№ Ирпени 
Русскихъ князей, овладБлъ веъмь подньпровемъ, 
Еиевомъ и землею Черниговскою, такъ-что, еъ поко- 
решемъ остальныхъ Черниковенихь и Съверскихъ 
княжествъ сыномъ его.Ольгердомъ, вел Юго-Западная 
Русь перешла подъ владычество „Литвы. Во все 
время этой борьбы, Гедиминь ветрЪчалъ сопро- 
тивлене только со стороны князей и дружинъ ихъ, 
народонаселене емотрЪло на нее безмолвно, города 
вездЪ добровольно сдавались Гедимину; такъ, отвори- 
ли ему ворота безъ бою: Лунцкъ, Брестъ, Житомиръ, 
Еевъ, ББлгородъ, Каневъ, Черкассы и т. д. ?) Рус- 
све князья и ихъ дружины, застигнутые ТХедими- 
номъ, отчасти погибали во время защиты, отчасти 
бЪжали въ Русь СБверо-Восточную; поэтому эле- 
ментъ боярешй, уже разъ разогнанный и озлоблен- 


1) Тамъ-же. Т. Г, стр. 364. 
?) Тамъ-же. Т. 1 стр. 364 и 366. 


ХУТ 


ный Монголами, всльдств1е Литовскаго завоевав!я, 
почти окончательно исчезаеть въ придиъпровекой 
Руси. Литовеке ‘князья, недовЪъряя Русскимъ боя- 
рамъ, изгоняютъ ихъ и на ихъь мЪсто вводятъ свои 
гарнизоны. 'Гакъ, посл сдачи Житомира, Гедиминъ 
›спровадилъ старосту и русское рынаретво и Литву 
для защиты города оставиль‹ '); въ ЛуцкБ и его 
пригородахъь ›для вяпинаго укр; плен!я своей побъды, 
посадилъь старостовъ и рыцаретво литовекое« *) 
и т. д.— Земли, пр1обрЪтенныя „Литвинами, устроены 
были сообразно съ порядкомъ. принятымъ въ самой 
ЛитвЪ: онЪ были розданы, въ вил леновъ, князь- 
ямъ и рыцарямъ „Литовекимъ. Такъ, евъ быль 
данъ Гедиминомъ Миндову, князю Гольшанскому; 
Волынь досталась сыну Гедимиана, Ллобарту, ПШо- 
лБсье—другому сыну его, Наримунту и т. д. 3). 
Князья эти, водворивпиеся на Руси, удовлетворя- 
лись данью, получаемою ими отъ жителей, кото- 
рыхъ они освободили отъ дани Татарской и обес- 
печили отъ Татарскихъ набЪговъ; дань эта давала 
имъ возможность нанимать изъ мёестныхъ-же жи- 
телей боле или менъе многочисленныя войска, а 
такъ-какъ они смотрли на подвластную имъ страну 
исключительно какъ на источникъ военныхь силъ, 
то и не вмьшивались въ его внутреннее управлеше. 
Общины Руссвыя отдохнули свободнъе; рыпаретво 
'Литовскихъ князей, какъ приведенное изъ „Литвы, 


1) Тамъ-же. Т. Г, стр. 364. 
2) Тамъ-же. 
3) Тамъ-же. Т. 1, стр. 367 и 381. 


ХУИ 


такъ и нанятое на мЪетЪ, не считалось отдЪльнымъ, 
привилегированпымъ сословемъ, не расширяло сво- 
ихъ правъ въ ущербъ остальному народонаселению; 
притомъ, какъ люди, нанатые княземъ за деньги,— 
они считались его личными слугами и были въ пол- 
ной отъ него зависимости. Немноме прежн!е бояре 
Русск!е, оставпиеся на м5етъ, были низведены Ли- 
товскими князьями изъ степени привилегированнаго 
сослоя, и на нихъ были возложены повинности 
по отношенио къ князю: какъ люди свободные, 
владъюпие личною поземельною собетвенностио, 
они должны были—или являться въ войско князя, или 
защищать его замки во время опасности, или Ъздить 
съ письмами, или, наконецъ, давать подводы по кня- 
жескому повельнио; вляне ихъ на сельск1я общины | у 
исчезло; удержавъ прежнее имя бояръ, они сохра- 
нили только личвую свободу да поземельную соб- 
ственность, а по значенйо своему являютел кня* 
жескими слугами. Ихъ-то потомковь мы и ветръ- 
чаемъ, впосльдетви, подъ именемъ бояръ панцыр- 
ныхъ (если ихъ служебныя обязанности состояли 
въ военной службЪ) и путныхъ (если онЪ заключа- 
лись въ обязанности возить письма). Остальное 
народонаселение Руси, въ то время, когда она под- 
пала подъ литовское владычество, состояло изъ | 
двоякаго рода людей: изъ свободныхъ общинниковъ 
и изъ рабовъ, поселенныхъь н$когда Русскими 
боярами. Общинники подъ владычествомъь Литвы 
пользуются прежними своими въчевыми правами; 
слБды политическаго вляня общинъ городскихь 
мы встрЪчаемъ въ лЪтописяхъ постоянно до тьхъ 
поръ, пока въ городахъ не замфнилось древне-въче- 
вое устройство устройствомъ новымъ, занесеннымъ 


3 


ХУПЕ 


изъ Иольши, — Магдебургскимъ правомъ '). Сельсщя 
общины возобновляютъ старинное право самосуда, 
разстроенное нЪкогда вмянемъ княжескихъ з1уповъ, 
и рядятъ и судятъ себя, по старинному обычаю, на 
вБчевыхъ, или копныхъ сходкахъ °*), и, вельдетвье 
дани, платимой князю, остаются безпрекословно 
собственниками земель, на которыхь искони раепо- 
ложены были ихъ села. Литовсюе князья ве только 
неё нарушаютъ ихъ правъ, но даже дають имъ 
санкцио юридическую, внося въ Литовсвй статуть 
изъ обычныаго права постановлене о копныхь су- 
дахъ °). Благосостолше Русскаго народа, въ пер1одь 
обладан!я имЪ Литовпами, явствуеть изъ того об- 
стоятельства, что во вее время обладашя Литов- 
цами ТОго-Западною Россею мы не втрьчаемь ни 
одной попытки со стороны туземпевъ— сбросить еъ 
себя ихь владычество; напротивъ того, мъетное 
народонаселеше, покрайней мьрЪ въ части земель, 
подчиненныхь великимъ князьямь Литовскимъ, по- 
лучаетъь прочную организацию на собственныхь об- 
щественныхь началахт,, — организащю, водвореше 
которой уступкамн Литовекихъ-же князей мы сей- 
часъ разсмотримъ. 

БромБ свободныхъь общинниковь, въ Юго-За- 
падной Руси были еще села, заселеннея рабами, 
водворенными въ нихь еще при князьлхь варяж- 
скаго происхожден!я. Явители селъ этихъ, велбд- 


*) Густинекая лфтопись, стр. 358 и 366. 
2) Сы. статью г. Иванишева: ›О копныхъ судахъ‹. Рус- 
ская БесБда, 1858 г., № 3. 


3) Тамъ-же. 


хх 


стве ослабъя боярскаго элемента послЪ нашествая 
Монголовт., а также вслЪдствзе посльдовавшаго за 
нимъ весобщаго переворота и опустьня, большею 
частно раабъжались и, такимъ образомъ, разорвали 
на дЬЛБ личную зависимость отъ бояръ; должно 
полагать, что это запустьв!е сель невольныхь и 
было главною побудительною причиною, заставляв- 
шею бояръ переселяться въ западныя княжества 
изъ полнъпровья. Тъ-же села, въ которыхъ бояре 
остались до 'Литовекаго нашествя, послЪ изгнан я 
бояръ „Литовцами признаны были вотчинными вла- 
дънями князей Литовскихъ, въ удфлахъ которыхъ 
находились, такъ-что каждый ленный князь „Литов- 
св й, по отношен!ю къ своему удЪлу, имъль двоякое 
значеше: 1) государственное, въ силу котораго онъ 
былъ начальникомъ края, имъаъ право на дань отъ 
общинъ и на управлен:е военными силами, и %) вот- 
чинное, въ силу котораго онъ ечиталея вотчинни- 
комъь и владБтелемъ селъ, заселенныхъ людьми не- 
вольными. ‘Го или другое значене князя развилось 
боле, смотра‘ по мъетности, въ которой онъ полу- 
чилъ удЪлъ, и но дальнфйшимъ судьбамь этихъ удЪ- 
ловъ. Русь окончательно была роздана великими 
князьями 'Литовекими своимъ родизамъ только при 
сын Гедимона Фльгердь, и только послБ него 
роды Литовскихъ князей утвердились въ Руси; они 
были сльдуюние: въ съверныхь частлхъь Волыни, 
около Ковеля, получижь удзаъь Феодоръ Фльгердо- 
вичъ, родопачальникъ князей Сангушковъ; потомки 
Корыбута-Димитря Фльгердовича (родоначальника 
князей Вишневецкихь, Заславскихъ, Корецкихь и 
Ружинскихъ) утвердились въ южной Волыни, а 
также въ земль ЕЮевской, по обБимъ сторонамъ 


хх 


Днъора, южнъе Еева; Вигунтъ-Василй и Андрей 
Ольгердовичи получили удЪлы въ княжеств Съвер- 
скомъ, а Константинь Фльгердовичъ (родоначаль- 
никъ князей Чарторыйскихъ)—Черниговъь и Чарто- 
рыю на Волыни; Владимръ Ольгердовичь (родо- 


\ начальникъ князей Олельковичей) получилъ Еевъь 


и сБверную часть бывшаго Емевскаго княжества '). 
Наконенъ, сыновья Кор!ята Гедиминовича (родона- 
чальника князей Кор!ятовичей и Курцевичей) утвер- 
дились въ ИНодолш, гдь рядбомъ есь ними засвли 
знатные Шольск!е роды, которые, поелЪь довольно 
упорной борьбы, вытьенили изъ Подолм Кор!ято- 
вичей и заняли ихъ мЪсто, вступимь въ так!я от- 
ношен!я къ великимъ князьямъ Литовскимъ, въ ка- 
кихь были по отношенио къ этимъ послЪднимъ 
Корятовичи. Въ этихъ удБлахъ князья, владъвпие 
ими, встрьтили двоякаго рода общественныя отно- 
шен!я: на Волыни и въ западной части Подоли 
князья встр'5тили довольно сильное боярское сослове, 
перешедшее въ эти страны еще во время обладашя 
ими Галипкихь князей, и не могли унизить бояръ 
до уровня слугь своихъ. ВскорЪ посльдовало соеди- 
нене Руси съ Иольшею; тогда Волынь и западная 
часть Подол! сдБлались предметомъ посягатель- 
ства со стороны Толяковъ. Ноляки желали восполь- 
зоваться довольно шаткимь въ началБ соедине- 
вй!емъ ст, Литвою для того, чтобы вынудить у сво- 
ихъ королей, которые вмъетБ были и великими 
князьями 'Литовскими, уступку провиншй Литов- 
скихь и присоединить эти провивши къ Шольшь. 


1) Зну жом. Т. И, стр. 57 и 58. 


ХХ 


Первые попытки такого рода были успЪшно отра- 
жены Витольдомъ, но при сыновьяхь Ягеллы Шо- 
ляки, наконецъ, одержали верхъ. Въ 1454 году 
Подоль, а двадцать льтъь спустя, и Волынь были 
отторжены отъ Литвы и присоединены къ НольшЪ. 
Всльдетв1е этого бояре Русске и дружинники Ли- 
товеке получили права шляхты Польской, 0б- 
щины-же были ими въ коненъ подавлены и низведены 
на уровень польскаго поспольства. Между тЪмъ, въ 
удБлахъ, лежавшихъь на востокъ отъ Волыни, а 
также въ южной Шодолм, князья Литовеме встрЪ- 
тили преобладающимъ элементь общинный; бояръ, 
какъ мы уже замзтили, было мало и они низведены 
были князьями на степень княжескихъ слугъ: об- 
шины за то были крЪпки: пользуясь ослабленемть 
боярскаго элемента, онЪ пртобрЪли силу и сохра- 
нили сознан!е законности своего устройства. При- 
томъ, географическое положене страны ставило ея 
жителей вь постоянную опасность отъ татарекихь 
набъговъ, но жители мало по-малу свыклиеь съ 
этою опаспостью и привыкли отражать ее собет- 
венными силами; сльдетв!емъ этого была привычка 
къ орулию, знакомство съ военнымъ дБломъ и, во- 
обще, прлобрътеше воинствевнаго и отважнаго ха- 
рактера жителями, населявшами приднБпровье и 
южную часть Подолш. Общины этихъ земель выра- 
ботали себ вещественную силу, которою, съ од- 
ной стороны, могли отражать Татаръ, съ другой 
были въ состоя отстоять свои права отъ вея- 
кого внутренняго посягательства. Значене этихъ 
общинъ усилилось и окончательно установилось 
посл присоединен! Волыни и западной Подол къ 
Польш®, ибо, посл этого событа, бояре да дру- 


> 9.911 


жинвики ‘Литовск!е, очевидно, находили для себя 
болъе выгоднымъ селиться въ тфхъь мъетахь, гдЪ 
имъ давались широк1я права и привилегия поль- 
скаго шляхетства, чЪмъ оставаться въ земляхъ 
приднъпровскихь въ роли кнажескихъ елугъ. Шо- 
тому они и отхлывули въ провинши, присоеданен- 
выя къ ИолышЪ. ЭтимъЪ-то можно объяснить то 
огромное количество шляхтичей, богатыхъ и мел- 
кихъ, о которомъ свидътельствують вс акты, от- 
носяпиеся къ Волыви, въ ХУТ и ХУ столь, 
при малочисленности и почти ничтожеств в шиляхет- 
скаго сослов1я въ воеводствахъ евскомъ, Брац- 
лавскомъ и Черниговскомъ. Между тБмъ, обратное 
движение народонаселевн!я происходило въ вижнихь 
слояхъ общества. Изъ вебхъ провинцй, захвачен- 
ныхъ отъ Литвы Польшею, общинники бЪжали въ 
привольныя приднзпровек!я страны, въ когорыхъ на- 
ходили норму жиззи, подходящую къ ихъ выгодамъ 
и понатямъ и защищенную оружиемъ воинственныхъ 
своихъ собрат. Переселеня эти придали еще бо- 
лъе силъ придвБпровскимъ общинамъ и пополняли 
тоть убытокь въ народонаселени, который он 
испытывали волБлетв!е татарскихь опустошений.. 

Вь конпЪ ХУ’ и началь ХУЁ вЪъка князья, на 
долю которыхъ достались приднфпровеке удЪлы, 
чувствуя, съ одной стороны, силу подвластных 
имъ общинъ, съ другой оставленные военными 
аюдьми, перешедшими въ западные удЪлы, должны 
были принаровиться къ обстоятельствамь и войти 
въ извБетныя сдъалки съ общинникамиы. Иоэтому-то 
они способствуютъ развито общинъ, какъ юриди- 
ческому такъ и военвому, удерживая за собою 
только право верховной власти надъ ними во время 


9.9101 


мира и начальства наду ихъ ополчетями во время 
войны,—а также вотзинное право на села, населен- 
ныя людьми несвободными. Этоть образъ дЪйствЁя, 
гарантируя. права общинъ, быль вмъеть съ тбмъ 
выгоден для князя, такъ-какъ онъ избавлялъ по- 
сльдняго отъь обязанности держать на собетвевныя 
девьги наемное войско и предотвращалтъ возможность 
возникновен!я аристократи, въ пользу которой с.лЪ- 
довало-бы со временемъ уступить чаеть евоихъ 
правъ и вотчивныхь владън!й. Такимь образомъ, 
вь приднЪпровекой Руси мы ветр®чаемь въ ХУ и 
ХУЕ вБквь органически образовавнийея, укръБпив- 
пийея и выроспий изъ туземныхь элементовь об- 
щинный порядокъ устройства, подъ верховною 
властью князей, происходившихь отъ Гедиминова 
дома или-же отъ рода дворянъ, получившихъ удьлы 
на правахъ равных съ Гедиминовичами. Это устрой- 
ство находится въ удБлахъ князей ВКореикихъ,. Виш- 
невенкихь, Ружинекихь, Чарторыйскихъ, отчасти 
Олельковичей и дворянекаго рода Лянцкоронекихъ, 
утвердившагося въ южной Нодоми. Въ истори мы 
встрБчаемъ первые его сльды именно въ то время, 
когда оно прюбрЪтаеть полную силу и окончатель- 
ное развите, т. е. вь началь ХУ’ стольт!я; ветрЪ- 
чаемъ сго только подъ чужимъ, заиметвованнымъ 
отъь Татаръ именемъ Козаковь !). Енязья, предводи- 


') а) ВьОрдь Ёозаками назывался ниспий клаесъ войска; 
сослов!е благородныхъ составляли уланы. Иловайсьй, Кр. Оч. 
Русской ист. Стр. 82. 

6) А озиками нарицахуся, си есть свободное воннетво, 
яко безъ найму, своею волею на 'Гатара хождаху. Лътопись 
Грабянки, стр. 19. 


ххУ 


тельствуюшие ими, носятъ тоже особенное названеЫ— 
гетьманов5. Въ пользу такого мнЪн!я о происхожден1иа 
Козаковъ мы, кромЪ сказаннаго, можемъ предета- 
вить ельдуюция доказательства: 


1) Одновременное появлеше козаковъ не только 
на приднЪпровьи, но и во всей Руси, гдБ общин- 
ный порядокъ упЪлЪьлъ по какимъ бы-то ни было 
причинамъ, какъ-то: на Дону, въ Рязани, въ Бъ- 
лой Руси !). 


2) Безосновательноеть веъхъь мнБн произво- 
дившихъ Козаковъ отъ Возаръ, Касоговъ, Черкас- 
совъ и всякихъ другихъ кочевыхъ народцевъ, по- 
глощенныхъ Шоловцами, а потомъ Монголами,— 
мнънй, не выдерживающихъ никакой критики какъ 
потому, что онЪ основаны единственно на случайном 
созвуч1и одного какого-нибудь назван!я, такъ и по- 
тому, что мы не находимъ мальйшаго слЪъда въ истори 
существованя воъхъ этихъ народовъ впродолжене 
трехъ вЪковъ, между исчезновенмемъ ихъ въ ХИ в. 
и полвлешемъ Козаковъ въ ХУТ,—молчан!е, невоз- 
можное при поселени какого бы-то нибыло племени 
на пространств отъ Рязани до Дона и отъ вер- 
ховьевъ Западной Двины до устья Днестра. Мы 
знаемъ притомъ, что Козаки, не смотра на случай- 


в) ›Въ че время впервые появились въ Шольшб козаки, 
каковое назван!е приняли тогда Днифпровск!е островитяне отъ 
Татаръ.‹ Бантышь Каменскй, Истор!я Малой Росси. Т. Т, 
стр. 114. 


1) См. № СУ, стр. 382. 


ХхХхУ 


ную и гораздо позднъйшую. примЪсь, предетавляютъ 
вездЬ элементъ чисто славянский '}. 

5) Первые тетьманы `Козацые, упоминаемые 
обыкновенно въ лътописяхъ и истор1яхъ до „Люблин- 
ской уни, ведутъ свой родъ исключительно отъ Геде- 
мина ила от велико-княжескихъ ленниковъ, утверж- 
денныхъ его потомками на Руси:—это’Лянцкороненй, 
Вишневецие, Ружинеще, Корецке,—роды, которые 
и послБ восторжествован!я выборнаго начала удер- 
живаютъ вотчинное право въ несвободныхъ селахъ 
бывшихъ своихъ удЪловъ. 

4) Наконецъ,—то обстоятельство, что Козаки, во 
внутреннемъ своемъ устройетвЪ, предетавляютъ со- 
хранившееся вполнЪ начало общинъ славянскихъ и 
подчиняются, какъ высшей власти, приговору въЪча, 
которое теперь называется радою, значеше которой 
мы встрётимъ несколько разъ въ прилагаемыхъ 
актахь. 

Значене Козаковъ, какъ ратныхъ общинныхъ 


*) Если названя нёкоторыхъ древнихъ городовъ Козац- 
кихъ и.носятъ на себф сльды восточнаго происхожден!я, —какъ- 
напр., столько разъ указываемые Черкассы, —то происхождене 
этихь назван!й мы себъ очень легко уаснимъ, вепомнивъ 
упомянутое въ лЬтописяхъ переселен!е нёскодькихъ кочевыхъ 
ордъ, бъжавшихъ отъ Половцевъ въ ХГв. и поселенныхъ 
Русскими князьями на Пороси подъ именемъ Черныхь Кло- 
буков5; народонаселеше это, далеко уступавшее туземцамъ 
своею численностйо, занимавшее незначительный уголокъ Ко- 
зацкихь земель, потерявшее свои характеристичесвя черты 
Уже въ ХШ в.,— могло, конечно, оставить посл$ себя нёсколь- 
ко назван азатскаго происхожденя. 


4 


ХхХУТ 


людей, въ зависимости оть ‘различных о князей 
Гедиминовскаго дома, подтверждается выраженаями 
о нихъ современниковъ:! такъ, въ одномъ изъ: при- 
лагаемыхъ, актовъ мы видимъ, что; Козаки, живнийе 
въ Черкассахъ,. называются. (не позже 150.5 года) 
Козаками киязя Димитруя. (Вишневенкаго) 1). У Стрый- 
ковскаго, при разеказ® о нападения Татаръ 4516 
года, есть извЪсле, что цълый отрядъь ихъ быль 
уничтоженъ Козаками. князя. Вишневецкаго. *). _Изъ 
этого. уже явствуеть ошибка ученыхъ, занимавшихся 
истор1ею Козаковъ: они, принимая предводихелей 
козацкихь этого времени за прееметвенныхъ ко- 
запкихь гетьмановъ, ставятъ время гетьманства 
Прецлава_ Лянцкоронскаго между годами. 1500 и 
1512 3), Димитрая Вишневецкако—между 14518 и 
4514 1) и Евстааля Ружинскаго—между 1514 и 
1554 5). Между тБмь, мы видимъ изъ приведен- 
ныхъ мъетъ, что князь Димитрий Вишневецей упо- 
минается какъ начальникъ ШВозаковъ—и раньше и 
позднфе того времени, въ которомъ указываютъь 
его гетьманетво, и что онъ, много разъ еще пред- 
водительствуя Ёозаками, вооетъь съ Татарами и 
Турками! и, наконецъ, въ преклонныхъ лЪтахъ,гиб- 
нетъь въ Молдавскомтъ походЪ 156.4 года. 5). О пред- 


1) См. № Г стр. 1. 

2) Бту]комзКа, Т. П, стр. 389. 

3) Исторя Малоросс!и, Маркевича. Т. Т, стр, 27—36. 

“) Тамъ-же, Т. Г, стр. 36. 

5) Тамъ-же, Т. 1, стр. 36—41. Также, Льтопись. само- 
видца о войнахъ Хмёльницкаго, стр. 1. 

6) Ист. Мал. Маркевича Т, Т, стр. 47. 


ххУи 


нественник% Вишневенкаго-=Лянпцкоронскомъ- ‘раз= 
сказываютъ, ‘что’ хотя онъ и пересталъ ‘быть’ геть- 
маномъ, ‘однако явился предводителемъ Козаковъ 
въ шоходЪ на Бълградъ 1516 года *) и на'Очаковъ 
1598 =). Изъ этого разеказа историковъ' Махлорое- 
си, въ еличенм ‘еъ’ вышепоказанными есылками, 
явствуеть, что Лянокоронеюй, `Вишневень!й и’Ру- 
жинскй были‘ гетьманами одновременно и что для 
того-только, чтобы сохранить мнимую: ихъ преем- 
ственность; историки Махоросем, начиная съ Ко- 
нисскаго ‘и оканчивая ‘Чарновекимъ, утверждаютъ, 
что Лянпкоронскй и Вишневецей добровольно слага- 
ли съ. себя гетьманство. Не в5роятнъе-ли допустить, 
основываясь на ихъ генеологи и на’установленныхъ 
отношен1яхъ Литовскихъ князей, ‘что ‘они владЪли 
одновременно удЪълами ‘на УкраинЪ, что каждый изъ 
нихь, на правахъ князя, быль начальникомъ общин- 
наго ополченя, т. е. Козаковь, и владфльцемъ не- 
свободнаго, между Шозаками разселеннаго. народо- 
населеня, тьмъ болъе, что, до времень Ружинскаго, 
мы у современниковЪъ не втрьчаемъ слЪда ни выбор- 
наго начала. при избрания гетьмановъ, ни самого геть- 
манекаго титула: предводители Козаковъ’ называются 
князьями, а тамъ, гдь. упоминаются Возаки, сейчасъ 
прибавляется означеше, изъ чьего, они удЪъла: ›Ко- 
заки’ князя Димитр!я‹ или »›Возаки князя Вишневен- 
каго‹ и т. д. Конечно, по ‘скудности матерала, мы 


1) Истора Малой Росси, Бантыша—Каменскаго. Чо 
стр. 114. 

з) Схагоо\изк1, НзюгЦа КозаКбу. Т. Т, стр. 71. Бан- 
тышъ-—Каменский. Т. Г, стр. 117. 


ХхХхУШ 


не въ силахь точно опредьлить отношенй между 
Козаками и князьями и степени ихъ подчиненности 
и зависимости, но данныхъ этого рода мы ждемъ 
отъ. разработки современныхъ матерталовъ. Изъ 
прилагаемыхь актовъ мы можемь указать на то 
обстоятельство, что поелБ’ смерти Козака, если у 
него не было прямыхъ наелЪдниковъ, имущество 
его насльдоваль князь: ›какъ-же того обычай есть, 
тыи отъумерлые речи, хто ближнего не маетъ, при- 
ходять на НамЪъстника‹ ‘), при чемъ намъстникъ 
раздаваль княжеекимъ слугамъ менЪе пънныя вещи, 
болъе-же цвнныя отдавалъ великому князю. 
Одновременно съ Вишневенкимъ и Лянцкорон- 
скимъ въ Южной Руси имъль удвлъ однокровный 
е©ъ ними князь изъ дома Гедимина—Евстаай Ру- 
жинсвй, —человЪкъ, известный современникамъ по 
своему прекрасному воспитанйо; полученному за 
границей. Ири его ‘содъйствш Козаки получили 
правильное военное устройство: вмъето бывшаго 
`’неравномврнаго’ дъленя на курени и околицы, они 
раздЪлились на 20 полковъ ст, выборною старши- 
ною и съ полнымъ правомъ самосуда, который! тез 
перь сдБлался атрибутомъ полковой старшины; кня- 
жесве старосты и намъетники были удалены отъ 
вмъшательства въ козацкя  дъла. Эти обширныя 
уступки въ пользу общивнаго начала не’ могли 
произойти безъ’ соглася князя, ‘и дъйствительно, 
всБ хроники приписываютъ эту уступку Еветафпо 
Ружинскому; реформа эта съ его стороны была 
сдЪлана не безъ разсчета: по примвру Козаковъ 


1) (м. № Бетр. 2, 


ххЕх 


Ружинскаго, тЪ козацктя общины, которыя находи- 
лись въ удълахъ другихъ, соплеменныхъ ему кня- 
зей, организируются такимъ-же самымъ ‘образомъ; 
а, встрьтавъ противодЪйств!е со стороны своихъ 
князей, признаютъ надъ собою власть Ружинскаго, 
виновника ‘новой реформы. И дЪъйствительно, въ 
числь полковъ, подвластныхь ему, мы ветрзчаемъ 
уже полки козацкте; лежавиие въ тьхъ’ оземляхъ, 
гд неевободное  народонаселене признаетъь’ власть 
другихъ княжескихъ родовъ, во власти которыхъ и 
остается оно до времени ‘окончательнаго торжества 
въ приднъпровской Руси’ общиннаго ‘зачала, при 
БогданЪь Хм5льницкомъ. Таковы, напримръ, поаки: 
„Лубенсий, Каневекй и Переяславекй, разселенные 
среди имфний Вишневецкаго; Брацлавевй, находа- 
пийся въ удъьль Лянцкоронекихъь; Еевеый, лежа- 
ний въ бывшемъ удълБ Флельковичей, превращен- 
номъ въ 1471 г. въ воеводство, зависимое прямо 
отъ‘великаго’ князя. Внязья, которыхъ власть под- 
рывалаеь такимъ образомъ, протестовали‘ предъ ли- 
цемъ великаго князя и короля Польскаго, Сигизмун- _ 
да 1; но Ружинсвй успьлъ доказать на дл: много- 
численными побЪъдоносными походами противъ Та- 
таръ и Турокъ-==сколь полезную: военную: силу мо- 
гутъ доставить государству Козаки, ‘соединенные. и 
правильно. организированные , и’потому. Сигизмунаъ 1 
подтвердиль новую  резорму ‘и’ оградилъ Возаковъ 
отъ княжескихъ притязаний, признавъ:ихь въчною 
собственностью ть земли; на которыхъ. ‘они. были 
поселены по обБимъ берегамъ ДнЪпра !). Въ виду 
такого упадка княжеской власти, потерявшей, въ 


1) Льтопись Грабянки, стр. 21. 


ххх 


пользу общиннаго ‘выборнаго начала, лучшую изъ 
своихъ  привилечй —право начальствовать  общин- 
нымъ ополченемъ, князья. ‘были’ недовольны под= 
твержденемъ рефФормы Ружинекаго и ея послъдетвй 
со стороны Сигизмунда 1, и потому. самый энерги- 


' ческий иг самый сильный: изъ нихъ—Димитр:й. Виш- 


невецк: перезхаль къ Василно. ШГ Тоанновичу и 
предложилъ ему. присоединить свой удълъ къ. вели- 
кому княжеству Моековекому; но со. стороны Ваеи- 
мя и ‹насльдника его, Тоанна ТУ Грознаго онъ не 
нашелуъ достаточной ‘поддержки. Иопытки : Велико- 
росслянъ—овладвть Съверскою и Черниговекого.. зем- 
лею въ 1554 г. были отражены Ружинекимъ и Еев- 
скимъ _ Воеводого: ‘Немировичемъ. .Старашя самого 
Вишневенцкаго—утвердиться то. на Хортиц%, тона 
правобережной УкраинЪ, тд онъЪ завладБлъ было на 
время Черкаесами и ’Ваневомъ въ 4557 г., побу- 
дивъ жителей этихъ городовъ къ возстанйю против'ь 
королевскаго ‘старосты,—оказались тщетными . :). 


Вишневецкй‘ увилЬлъ, наконенъ, несостоятельность 


своихъ усимй и получиль ‘оть царя Тоанна, въ 
замбнъ за евои приднЪпровек!я земли, Б’Блевъ и дру- 
тя волости. Но вскорЪ онъ замътилъ, что, въ. виду 
организующейся на крьпкихъ основашяхъ централи- 
заши великихъ ‘князей Моск вскихъ, не возможна 
всякая самбетоятельность ‘отдьльныхъ княжескихъ 
родовъ; притомъ, опасаясь опалы со стороны паря 
Тоанна, ‘раздраженнаго боярами и рЪшившагося 
переломать‘ихъ ‘притязан!я, онъ перебъжалъ опять 


1) См. № ШП, стр. 3.— Истор!я Малоросси, Маркевича. 
Т. 1, вр. 46. 


ХХХЕ 


въ „Литву и, принятый. въ милость Сиризмундомъ 1, 
получил обратно. имвшя, ваходивпияея въ его ро- 
довомъ удБль. Но потеря. княжеской: власти была 
для. него невыносима, и потому онъ ръшился.на 
трудное предпр1яте—взавоевать себ новое кня- 
жество въ Молдавии; во время этого. похола онь 
быль схваченъ и казненъ Турками 4564 г. 
Такимь. образомъ правильное устройство об- 
щинъ Козацкихь и объединеше. ихъ, не смотря. на 
существоване удьловъ 'Литовскихъ князей, было 
утвержздено. Ружинекимъ. ШослБ его. смерти. выбор- 
ное начало. торжествуеть окончательно. надъ элемен- 
томъ кнажескимь, и въ военачальники выбирают- 
ся Козаками, уже не князья, но люди тавще, которые 
выдаются личными дарованями, ‘а не генеалогичес- 
кими правами. „Лътописи называютъ преемниками 
Ружинекаго людей незнатнаго происхожденйя; это; 
Венцеславъь Хиъльницки, Свирговевй, Феодор Бог- 
данъ, АШахъ, Подкова, Скалозубъ ит. д.,—воть 
хетьманы, которые, посль Ружинекаго выдвигаются 
изъ толны по ея выбору и насльдуютъь власть Ге- 
диминовичей. Бывние князья. долго еще не желаютуъ 
отречься отъ прежнихъ правъ своихъ, и. заавлеше 
этихь правъ мы ветрЪчаемъ въ. лицЪь двухъ изъ 
нихъ: 1) брата Димитр!я Вишневецкаго,. Михаила. и 
2) Михаила Ружинекаго. ШМервый, поель бЪхеетва 
брата изъ Москвы, пребываль въ върности къ 
Тоанну ГУ’ и успъль возвратить себЪ, пользуясь 
расположешемт жителей кь своему роду, города 
Черкассы и Каневъ; онъ удерживаетт, титулъ. геть- 
мана Козапкаго и, въ этомъ качеств, участвуетъ въ 
войн великаго князя Московскаго съ возставшею 
Астраханью, 1569 и 1570 г., между тьмъ какъ 


хххиИ 


Украиною ‘управляетъ выборный гетьманъ Свиргов- 
ский. Михаилъ Вишневецкий скончался уже при Сте- 
ФанЪ Батор!Б 1589 года въ имьняхъ своего быв- 
шаго ‘удъла. Второй, Михаилъ Ружинемй, удержи- 
валь титуль гетьманскй еще въ 1585 году ') и 
вБроятно, пользуясь емутами, происшедшими между 
Козаками при возникавшей тогда реакши’ противъ 
Польскаго правительства, —успЪлъ на время захватить 
власть надъ ними, опираясь на прежнгя свои права. 
Впрочемъ, власть его, должно полагать, была и нв- 
значительна и кратковременна, такъ-какъ ви одна 
хроника не’записала его имени въ числъ гетьмановъ 
Козанцкихъ, и вышеприведенный актъ составляеть 
единственное въ этомъ отношенш указане. 
Сгруппироваше и объединение силъ козанкихъ 
въ половин ХУТ в. оказалось весьма полезным 
при посльдовавшихь событяхъ. Именно въ 1569 
году состоялась ушя Литвы съ Польшею, уравнявшая 
права дворянъ Литовскихь и Русскихъ съ правами 
шляхты Иольской; велЪъдств!е этого все Литовское 
устройство, состоявшее въ пЪълой системъ бояръ и 
князей, ‘другъ отъ друга зависимыхъ, рушилось. 
Бояре’ Литовеке и Руссше уравнены были передъ 
лицемъ’` закона съ князьями и стали съ ними на 
одну етупень-—дворянъ; все’ народонаселеше недво- 
рянское было отдано дворянамъ, до сихъ поръ вла- 
дввшимъ ими на Литовекомъ, ограниченномъ, лен- 
номъ правь,—въ безусловную собственность. Выра- 
ботанныя ‘въ ПольшЪ, юридическая отношен!я приз- 
навали только три сословя: 1) шляхетское, кото- 


1) Сы. № УЦ, стр. 15. , 


хххХШ 


рое: пользовалось безконечными правами—какъ лич- 
ными, такъ и государственными; 9) хлопское, со- 
стоящее въ полной и безпрекословной зависимости 


отъ перваго, и 5) мБщанское, малочиеленное и. 


пользовавшееся правами личной свободы и сослов- 
ной независимости въ немногочисленныхъь городахъ, 
одаренныхъ Магдебургскимъ правомъ. Козацкое об= 
щинное народонаселевше не соотв'Ьтетвовало ни од- 
ной изъ этихъ категор: по понятямъ шляхтичей, 
оно было, среди Шольской республики, аномалею; 
народонаселение это слфдовало отнести и приписать 
въ одному изъ существовавших въ ПольшЪь сословй, 
безъ чего польсый шаляхетсюй порядокъ вещей 
не могь-бы установиться на Руси. Причислить Ко- 
заковъ къ мЬщанетву было невозможно, такъ-какъ 
ни по занат!ямъ, ни по мьстопребыванйо своему они 
къ нимъ не подходили, да, притомъ, и въ самой 
Польш% мьщанство было иноземнымъ учреждешемъ, 
возникшим какъ сльдетв1е Магдебургскаго права и 
обнимавшимь самую незначительную‘ часть народо- 
населен!я. Оставалось два сослошя: шаляхтичи и 
хлопы; въ одно изъ пихь должны были поступить 
Козаки. Мо тоть и другой исходь предетавлялъ 


огромныя трудности: причислеше Козаковъ къ хло-. 


памъь должно было попрать ве ихъ права на лич- 
ную свободу и на искони установивпийея общин- 
ный порлдокъ, слъдовательно,—должно было ветрт- 
тить съ ихъ стороны ръшительное противудъйств:е, 
которое дорого обошлось-бы Польской республикъ, 
такъ-какъ Козаки представляли многочисленное и 
воинственное народонаселен!е; съ другой стороны, 
причислене ихъ къ шляхтЪ становилось невозмож- 
нымъ по причинЪ противудЪйств1я со стороны са- 
5 


ххху 


мой-же шляхты, которая, дорожа своими исключи- 
тельными привилегами, все болье и болъе затруд- 
няла входъ въ свою среду для новыхъ личностей 
и страшно неохотно дълилась своими преимутест- 
вами, опасаясь уронить ихъ значене. Король Си= 
гизмундъ-Августъ, винсвникъь „Люблинской ун!ш, хо- 
тълъ было повести дЪло постепенно, вторымъ пу- 
темъ, именно: онъ началъ раздавать права шлаяхет- 
семя пБлымъ селамъ вольныхь общинниковъ, начи- 
ная ель местностей, въ которыхъ села были не елиш- 
комъ многочисленны, именно съ северной части 
поеводетвь Еевскаго и Волынскаго. Тактя нобили- 
тированныя села сохранили до настоящаго времени 
свои дворянек!я права, привитыя къ общинной 
почв: это—такль называемыя околицы, или шляхет- 
ская села сБвервой части евекой и Волывекой 
губернии, жители которыхь, имъя дворявекя права, 
не представляютъ ничего общаго съ остальною 
шляхтою по своимь обычаямъ, понятамъ, языку, 
образу жизни и ввроисповзданио. Но посль Сигиз- 
мунда-Августа, скончавшагося 5 года спустя посл 
„Люблинской уши, преемникъ его, Стефанъ Баторий, 
рьшилсея измЪнить тактику одною энергического 
мЪърою покончить съ Козаками и раздьлить ихъ по 
категорлямъ, принятымъ польскими законами: онъ 
придумалъ средетво, которое-бы, разрознивь силы 
Козаковъ, съ одной стороны ослабило ихъ дружное 
противудьйстве, съ другой не испугало шляхты 
допущенемъ въ ея ряды слишкомл, большаго коли- 
чества новыхъ семействъь. Средство это состояло 
въ томъ, чтобы изъ числа веъхь Козаковъ, состав- 
лявшихъ ©0 полковъ при Ружинекомъ, т.е. изъ 
числа, понрош, 40,000 семействъ, дворянскя права 


.Ф.5. 5 


предоставлены бъыли 6,000 семействъ, и старшинв 
Козапкой повельно было составить списки этихъ 
6 тысячей: они получали отъ правительства дворян- 
св1я права, жалованье, выдаваемое деньгами и сук- 
номъ '), право свободнаго выбора старшинъ и право 
самосуда, для котораго и установленъ былъ отдЪьль- 
вый трибуналть въ Батурин; за ними утверждались 
и ть земли, которыми они до сихъ поръ владЪли. 
Остальные-же ЁКозаки должны были слиться съ 
крЪпостнымъ пародонаселенемъ и поступить въ 
подданство тьхъ пановъ шляхтичей, которымъ по- 
дарилъ король ихъ земли, или-же—сдвлаться под- 
дапвыми королевскими и поступать подъ управлен!е 
королевскихль старость въ тЪъхъ земляхъ, кото- 
рыя никому нс будуть подарены, но владьнш!е кото- 
рыми отнималось у Козаковъ. Однако мвра эта не по- 
вела къ желавной или и, никого не удовлетворивъ, 
вызвала всеобщее противудЪйств1е; шиляхтичи не 
хотБли принять въ евое сослове 6,000 новыхъь 
членовъь и оспаривали право короля произвольно 
раздавать нобилиташи: ни одинъ сеймъ не согласилея 
подтвердить распоряжения Баторя. Козаковъ реест- 
ровыхъ, т. е. внесенныхъ въ реестры или списки, 
отказались допускать къ участио въ избран коро- 
лей и къ праву посылать депутатовъь на сеймы, 
основываясь па томъ, что они не имъютъ правъ 
гражданства и суть не что иное, какъ войско, нани- 
маемое республикою за деньги. Реестровые козаки, 
съ своей стороны, стали добиваться всевозмож- 
\ ными средствами осуществленя на дБлЪ правъ, да- 


:) (м № У, ар. 14. — 


ХХХУЕ 


рованныхъ имъ Батор1емъ; но, ветрЪчая поетоянное 
сопротивлеше со стороны шляхты, начали раздра- 
жаться и искать точки опоры въ сочуствьм не- 
реестровыхъ, т. е. непризпанныхъ легально ВКоза- 
ковъ; каждая попытка такого рода навлекала на 
нихъ реакцио со сторовы шляхты и правительства, 
руководимаго шляхтоо, и отнят!е одного за другимъ 
правъ, данныхъ Батор1емъ, такъ-что въ половин 
ХУИ сголБия, не добившись шляхетства, они 
утратили и надежду на пр!обрътенше его и, для избъ- 
жан!я участи порабощенной нересстровой своей 
братш, рьшились соединиться съ нею. Между тБмъ, 
нереестровые ШКозаки, на которыхъ падала вся тя- 
жесть польской реформы, сразу начали ей противу- 
дъйствовать и въ свою очередь, не чуствуя за со- 
бою достаточно силъ, стали опираться на кръпост- 
ное сослоше, заманивая его къ себЪ падеждою раз- 
ДЪлить козацк!я права, избавившись отъ ненависть 
ныхъ для твхъ и другихъ пановь. Они-то и состав- 
ляютъ главную силу Козацкихъь возстайй, вбирая 
въ себя и группируя веъ, случайно попадаюциёя 
силы: крестьянъ, реестровыхъ Козаковъ, Запорож- 
цевъ, бездомныхл, шляхтичей, слугь ит. д. Слбды 
соединешя этихъ разнородныхъ элементовъ поль 
однимъ знаменемъ Козаччины мы найдемт въ при- 
лагаемыхъ актахь; теперь-же только установимъ 
то общее начало, что главная причина козацнихъ 
возстанЙ лежала въ нарушена сословных козац- 
кихъ правъ и въ нарушении польским правительст- 
вомъ и шляхтою общианнаго ихъ устройства, съ 
цфлью ввести польск порядокъ, основанный на 
шиляхетствЪ. —Въ этой главной причин присоеди- 
няются друйя, болъе или менъе важныя обетоя- 


ХхХУИ 


тельства, которыя поддерживаютъ и раздражаютъ 
борьбу, придаютъ ей болье широк: размБры и, на- 
конецъ, обхватываютъ весь Южно-РуссьШ народъ. 
Эти обстоятельства были: 1) религозная увшя, воз- 
никшая въ 1596 году и прибавившая къ борьбЪ 
сословной элементь религозный; ©) старан!я поль- 
скаго правительства удержать Козаковъ отъ втор- 
женй въ Турцио и полпая невозможность осущест- 
вить эти старан!я на двлъ; 5) безурядаца въ поль- 
скомъ государственномъ устройств, вельдетые ко- 
тораго само польское правительство вызывало 
новыя силы, въ помощь Козацкому движепшю. 
Главныя изъ этихъ силь, порожденныхь анархичес- 
кимъ состольйемъ Иольши, были: а) жолибры, па- 
вербованные правительствомъ для какой-нибудь воен- 
ной экспедищи, которые потомъ не расходились изъ- 
подъ своей хоругви, а грабили села и города вл, пре- 
дЪлахъ собственнаго государства и, наконецъ, во 
избБжан!е отвЪтственности, соединялись съ Коза- 
ками,—и 0) слуги, т. е. бездомные шляхтачи, приета- 
вавице, по причинв бъдности, на службу къ какому- 
нибудь богатому шляхтичу; они при первой возмож- 
ности грабили своего господина, составляли такъ 
называемую свавольную купу, живились разбоемъ и 
потомъ уходили къ Козакамъ — во избъжан!е отвЪт- 
ственности и желая скрыть личные интересы подъ 
личиною общей законной борьбы. 
Вт, первые три года правлен!я Батор!я гетьма- 
‚ номъ козапкимъ былъ 0годорь Гогдань, созершенно 
| преданный королю и раздьлявпий его намвреня, по 
свидътельству всьхъ историковъ. Шри немъ-то и 
проведена была рехорма Батор!я; гетьмапъ-же въ 
это время, со вефиъ войскомтъ, предпринималъ про- 


ХхХХхХУ 


должительный, блистательный, но безполезный походъ 
въ Турепк:я, Малоаз1атектя и Европейсь:я владЪнля, 
въ5роятно, сь пълью отвлечь вниман!е Козаков отъ 
реформы, которую въ их земль въ тоже время 
проводило польское правительство. Мо, немедленно 
посль возвращеня изъ похода, Богданъ исчезаетъ 
изъ историческаго поприща, а на его мЪъетЪ яв- 
дяется {!Тавель Подкова; вфроятно, этоть  гетьманъ 
не принаровлялся къ видамъ правительства на 
счетъь Козацкой рехормы, потому-что, уже въ самый 
годъ своего появлен!я (1579 г.), онъ быль сехваченъ 
Полаками въ Немиров ') и, по повельв1ю короля, 
казненъ во Львовь—булто-бы за то, что, безъ коро- 
левскаго дозволен!я, онъ ворвался въ Молдавю и 
тьмъ раздражилъ Турокъ, между твмъ какъ пред- 
шественникъ его разграбилл, всЪ Турецюя земли, 
лежация около Чернаго моря, и, не смотря на то, 
не навлект на себя гнЪва польскаго правительства. 

ПослБ казни Иодковы борьба не умолкла: слъды 
ея мы находимъ въ сеылкБ гетьмана Жаха, разека- 
зываемой обыкновенно историками. Ма сколько-же 
было сильно неудовольств:е Козаксвъ противль пра- 
вительства и шляхты польской, мы можемъ усмот- 
рьть изъ того, что еще при жизни Баторля нача- 
лись ихъ набЪги на панскля имъи!я и что въ 153865 г. 
опи утопили въ ДнЪпрЪ присланнаго къ нимъ коро- 
лемь съ увъщан!ями посла Глубоцкаго *). Съ этого 
времени, разладь между ШЁозаками и правительет- 
вомь усиливается все боле и болъе. Отъь времени 
до времени онъ прорывается въ видБ возстав!й, 


1) См. № ТУ, стр. 9. 
2) Не!епзт4е]п, Оже]е Ро|5К1. Т. И, стр. 362. Также 
см. № УП, стр 16. 


ххх 


ясно высказывающихь свои цЪли и желашя; въ 
промежуткахъ-же между возстанйями вражда, не 
умолкая, проавляется въ безпрестанныхъ нападе- 
няхъ ИЦозаковь на имфн!я и дворы шляхтичей, 
этихъ представителей грознаго для Козаччины арис- 
тократическаго элемента, который вл, свого очерель 
напрягаеть всБ силы къ разрушеню въЪчеваго по- 
рядка и къ подчиненио представителей его, Коза- 
ковъ, своему гвету и владычеству. Между тъмъ, какъ 
масса Козаковъ выжидала выгоднаго случая для воз- 
сташя противъ правительства, отд’5льныя парт Во- 
заковъ собирались подъ предводительствомл, болБе 
отважнаго, называли его своимъ гетьмавомъ, сзы- 
вали крестьянъ и, составивь такимъ образомль от- 
рядъ въ н5екольно соть человъкъ, врывались въ 
пансвя села и мъетечка, грабили пансюй дворъ, 
а вь случаБ сопротивлен!я со стороны жителей, —и 
имущество послЪднихъ; потомъ, смотря по об- 
стоятельствамъ, или переходили въ другое мъсто, 
присоединяя къ себъ вее больше и больше людей 
изъ крестьянъ, слугь, нереестровыхъ Козаковъ, 
возвьишая значене и силу своего гетьмана и окан- 
чивая борьбою съ польскими войсками; —или-же, 
послв перваго нападея, отрядъ разеБевалея, унося 
добычу, временный-же гетьманъ возвращалея въ 
ряды и не выхолилъ болЪе на историческое поприще. 
Инишатива такихъ попытокъ принадлежала всегда 
нсреестровымъ Козакамъ. Гетьманы, ими возводи- 
мые; пвикогда не признавались правительствомъ, 
даже въ случаь удачи, и совмветно съ посльдними, 
постоянно существовали гетьманы ЁВозаковъ реест- 
ровыхъ, признанные правительствомъ. Этимъ появ- 
лешемъ многихъ мелкихь гетьмановъ, вмъеть пред- 


ХЬ 


водительствующихл разными отрядами, воюющими 
съ шляхтою боле или менЪе успъшно,—им объ- 
ясняется сбивчивость на счетъ преемственности геть- 
манекой власти во все время до Богдана Хмельнин- 
каго. Примъръ, какимъ образомъ_ возникали таке 
импровизированные гетьманы и на сколько тБенымъ 
кругомъ могла ограничиваться ихъ дЪъятельность,— 
представляеть Лувань Чернинск!, ›который ка- 
жетъ себя гетьманомъ звати‹ '!), разграбивпий еъ 
нъсколькими сотвями на-скоро собранныхъ Возаковъ 
и крестьянъ въ 1587 г.—ЕКодню, м5етечко воево- 
дича Тышкевича, и исчезнувпий потомтъ совершенно. 
Кром самостоятельныхъ нападевай на панск!я земли 
Козаки вмЪшивалиеь въ споры пановъ между собою 
и, помогая то одной, то другой еторонь—за плату 
или за часть добычи, готовы были каждую изъ нихъ 
грабить и разорять: такъ-напримЪръ, они помогли 
шляхтичу Бутовичу отнять имъне _Форошь ‚У его 
владътельниць: пани Ягнеписи-Козаровекобй, з за что 
получили ›певную плату» да притомъ все движимое 
имущество Козаровской, захваченное въ Форощи, 
было разд’Блено между ними *). Реестровые Возаки, 
съ своей стороны, не менъе безпокоили шляхтачей, 
выбивая ихъ наЪздами изъ имънй. Такъ-напримъръ, 
въ 1618 г. они вступились за монаховъ Трехты- 
мировскаго монастыря, имъвшихъ споръ за владЪ- 
не смежными грунтами еъ шляхтичемъ Проскурою- 
Сущанскимъ, напали на имъые послВдняго—Гри- 


1) См. № УШ, стр. 19. 
?) См. № 1Х, стр. 24 и 25, 


хы 


горьевъ и, отняв оное силою, передали монахамъ '). 
Такь, въ 1694 г. Козаки изъ окрестностей Три- 
полья, числомъь 500 человЪкъ, напали ›безъ даня 
жадное слушное причиных на домъ владБльца Три- 
полья, Германа Трипольскаго, ограбили оный, самого 
Трипольскаго обезчестили ругательствами и нако- 
нецъ, схвативъ одного изъ его слугъ, заставили его 
истязашями наклеветать на своего господина передъ 
гродскимъ судомъ и обвинить его въ вороветвь °) 
и т. д. Въ свою очередь шляхтичи, имъвиие на своей 
сторон законъ и покровительство правительства, 
преелдовали Козаковъ военною силою и юриди- 
ческимъ искомъ и, все далБе и далъе проникая въ 
Козацыя земли, подбирали ихъ въ свои руки; не 
р5дко они переступали и за норму законную и доз- 
воляли себЪ злоупотреблен!я въ отношена къ Ко- 
закамъ и послгательства на ихъ личную безопас- 
вость; такъ-напримвръ, нькто Госизъ Немиричъ 
схватилъ проБзжавшаго спокойно черезъ его имЪ- 
шя старшиву Козацкаго, Ченовницкаго, безъ вея- 
кой причины посадилъ его въ тюрьму и, овладЪвЪъ 
письмами и бумагами, которыя посльднй везъ съ 
в0бою, распечаталъ и читалъ ихъ 3). 
Правительство, въ свою очередь, издало рядъ 
универсаловъ, которые стремились къ тому, чтобы 
подвести Козаковт, подъь общую норму, существо- 
вавшую въ Нольской республикЪ. Съ одной стороны, 
универсалы эти предписываютъ ЁВозакамъ не ходить 
на Запорожье, не собираться кучами, не сооружать 
судовъ на ДиБорь и не еъЪзжать съ мЪъета посто- 


') См. № ТГХУП, етр. 237. 
?) См. № ТХХУГ, етр. 278. 
3) См. № Х, етр. 27. 


ХИ 


яннаго ихъ жительства безъ дозволеня начальни- 
ковъ, и, такимъ образомъ, стремятся къ обезору- 
женйио Козацкой реакили; съ другой стороны, они 
предписываютъ Козакамъ не врываться въ Турен- 
ке предълы. Это послЪднее распоряжене имъло въ 
виду предотвратить разрывъь съ Туршею и не навле- 
кать на Польшу тяжелой съ нею войны, а вмъеть 
съ тьмъ очень часто служило предлогомъ къ такимъ 
мЪърамъ, которыя вели къ обузданио Козацкой реак- 
щи, — предлогомъ благовиднымъ для того, чтобы 
держать вооруженные отряды и укрЪпленные замки 
на УкраинЪ.—Притомъ, должно замътать, что испол- 
неше распоряжен1й правительства поручалось шлях- 
т, которая, такимъ образомъ, получала законное 
право вмьшиваться въ дБла Козацня и стЪьенать 
ихъ свободу. 

Еще Сигизмундъ - Августъ, подготовляя увю 
„Люблинскую, хотьлъ обезоружить на первыхъ по- 
рахъ Козаковъ и не спускаль съ нихъ глазъ, и по- 
тому, за полъ-года до ун, издалъь универсалъ, 
которымъ ‚ угрозою строгихъ наказашйр—еъ од- 
ной стороны, приманкою — жалованья—е‘ь дру- 
гой, предписывалъ Возакамъ не выфзжать изъ ихъ 
поселемй безъ позволеня королевекихъ чиновни- 
ковъ и не уходить на низовья ДнЪпра и въ недося- 
гаемыя Запорожекя степи—подт предлогомъ, что 
они нападаютъ на пограничные Татарске и Турец- 
ке улусы '!). Стефанъ Батор, желая предотвратить 
раздоръ съ Туршею во время Московской войны, 
издаетъ универсалъ, которымъ воспрещаетъ вры- 


1) См. № Ш, стр. 4—6. 


хыи 


ваться въ Турецк!я земли, но вмъетЪ съ тБмъ онъ 
не упускаетъ изъ виду и второй пъли, поручая при- 
ведеше въ исполнеше этой мьры шляхть, которой 
дозволяеть хватать и сажать въ тюрьму каждаго не- 
послушнаго универсалу. Такимъ образомъ, шляхта 
освящается какъь начало легальное, какъ стражъ 
законовъ, и ей открывается широкое поле для пройз- 
вола и злоупотребленй по отнотенйо къ Козакамъ. 
Замъчательно, что уже въ этомъ универсалЪ, Бато- 
рай, съ свойственною ему дальновидностио, преду- 
гадаль ТБ элементы, на которые должна была со 
временемъь опереться ЁКозаччина, и поручилъ ихъ 
надзору шляхты. Универсалз» его кромЪ Козаковъ, 
на которыхъ онъ указываетъ только косвенно, разу- 
мъетъь также ›неоселу шляхту, мьщанъ и вообще 
веЪъхъ людей рёебегае сопайтотзз« 1). Десять льтъ спустя, 
Сигизмундъ ПИТ, уже въ виду готовящейся повсе- 
местной Козацкой реакши, желая укрЪпиться на 
УкраинБ, издаетъь универсалъ, которымъ постанов- 
ляетъ построить замокъ надъ ДнЪпромъ (Кременчугъ) 
и держать въ немъ постоянный гарнизонъ, состоя- 
пий изь 1000 людей на жалованьи и содержания 
правительства, покрывая свое распоряжене общею 
‹чФразою: ›для укрощевн:я украинскаго своеволя..... 
и предотврашкеня набъговъь на сосъдня земли‹ °). 
Но, не смотря на эту мБру, смуты на УкраинЪ уве- 
личиваются, ›свовольные отрядых нападаютъ все съ 
большею и большею силою на дома, села и мьстечка 


1) См. № У, стр. 13. 
?) См. № ХШ, стр. 29. 


хых 


нтляхетск!я ') и неръдко переходятъ за туренкую 
границу; а потому король новыяъ упиверсаломъ объ- 
являетъ, что онпъ назначиль особую коммисейо, 
которой предпиеано разесмотрЪьть безпорялки, проис- 
ходяпие на УкраинЪ, и казнить виновных ?). Но 
мБра эта не принесла желаннаго успЪха, ибо, одно- 
временно съ ея объявленем‘ь, поднялось первое об- 
щее Козацкое возстан1е подъ предводительствомъ 
Коссиискаго. @Съ этого временй правительственвыя 
мЪъры противъ ВКозаковъ усиливаются и, по большей 
части, приводятся въ дЪйств!е силою орудия, пра- 
вительство Нольское открыто становится ва сторон 
шляхтьг и, держась съ нею за одно, старается въ 
ея пользу подавать Козаковъ. Такъ, Сигизмунда, ИТ 
призываеть своими упвиверсалами шляхту Вое- 
водетвъ: Еуевскаго, Волынскаго и Брацлавекаго— 
на поголовное ополченше въ 1595 г. для подавле- 
ня Козаковь, возставшихъ подъ предводительствомть 
Коссинскаго, и указываеть имъ ясно, что дЪло идетъ 
исключительно о безопасности, спокойстви и сохра- 
нен!и ›вольностей‹ и имуществъ самой-же шляхты 3). 
Потомъ, посль разгромленя Наливайка, король обра- 
щаетсея опять къ шляхтЪ тЬхъ-же воеводствъ, 
приглашая ее заняться водворенемъ окончатель- 
наго спокойств!я на УкраинЪ, и потому предписы- 
ваетт, ей Козаковъ, собирающихся въ кучи, разго- 
нять, тьхъ изъ нихь, которые не заняты службою, 


1) См. № ХШ, стр. 34. 
?) Тамъ-же. 
3) См. № ХУП, стр. 36. 


хгУу 


брать подъ аресть и прекратить всякя сношешя 
Козаковъ съ Запорожьемъ !). 

И такъ, общее состояше Украины въ конц6 ХУТ 
в ка было сльдующее: шляхтичи Польск1е стремились 
водворить въ ней польское право, обратить Воза- 
ковь въ своихъ подданыхъ и, такимъ образомъ, 
обогатить свое сослове пруобрътешемъ новыхъ иму- 
ществъ вл стран, не подчиненной еще шляхетекому 
господству. ИШравительство поддерживало шляхет- 
свя усиля, давало имъ законную силу, ослабляло 
Козаковь,—то разрывая ихъ силы (реформа Бато- 
рЁя), то ограничивая ихь личную свободу и разру- 
шая солидарное сопротивлене стЪевительными за- 
коноположен!ями, то, наконецъ, устрашая ихъ вве- 
дешемъ въ Украиву постоянныхъ гарнизоновъ и 
постройкою крЪпосгей. Медленнымъ но вЪрнызь 
путемъ, оно шло къ водворенио, на развалинахъ 
мветнаго общиннаго начала, аристократическаго 
польскаго порядка вещей. Козаки, чуя опасность, 
противудйствують шляхетчинЪ и начинаютъь съ 
нею упорную борьбу, сначала—разсыпную, безпокоя 
ее частными нападенями и угрозами, потомъ— 
сплошную, всеобщими возстан!ями, опирающимися, 
съ одной стороны, на анархическе элементы, поро- 
дивпцеся вЪ нфдрахъ самой-же польской стороны 
(на бездомных дворянъ, слугъ, навербованныхъ 
жолнировъ ит п.), съ другой—на порабощенное и 
задавленное шляхтою крестьянское народонаселенге. 

Въ приведенномъ выше примъзр'ь Лукьяна Чер- 
нипскаго мы видъли, какимъ образомъ зарождались 


') См. № ХХХУШ, стр. 131 и 132. 


ХГУТ 


первыя попытки Козаковъ къ реакшши; попытки 
эти, называемыя въ универсалахъ ›своеволемъ 
украиннымъ«, все болъе и болъе умножаются,— 
какъ это видно изъ приведенныхъ увивереаловъ; — 
наконецъ, одна изъ нихъ принимаеть громадные 
размЪры и, какъ по своимл, силамъ, такъ и по ясно 
заявленнымъ стремлен!ямъ, представляетъь уже не 
простое ›сваволенство‹, а настоящее народное воз- 
стане, которое открывает собою пвлый рядъ такъ- 
называемых Козацкихъ войнъ, продолжавшихся, 
съ болъе или менъе продолжительными промежутками, 
60 льть, и окончивтихся освобожденемъ мъЪстной 
народности и общинно-козацкаго порядка изъ-под’ь 
шляхетскаго ига и соединешемъ Малоросс!м съ одно- 
кровною и однов'5рною массою Русскаго народа при 
Богдан Хмъльницкомъ. 

Первое возстане поднялось въ 1598 году подъ 
начальствомъ Арымипофа Коссинскаго, шляхтича, пере- 
бъжавшаго къ Козакамъ по неизвъетнымъ причи- 
намъ изъ Подляхш. Возстане это, вспыхнувшее за 
& года до введешя, а за два года до перваго обна- 
родовая унш,—не носить на себъ религознаго 
отпечатка, усложнившаго вопросъ впоелЪъдетвиа. Ха- 
рактеръь его чисто сошальный, и оно ясно указы- 
ваетъ на тотъ интерест, который лежалъ въ основЪ 
козацкихт, войнъ: водвориться-ли польско=шляхет- 
скому элементу въ Южной Руси или нЪть? Необхо- 
димость трагической его развязки была очевидна 
для современниковъ: такъ, кназь Вонстантинъ Ост- 
рожей, воевода Еевскй, заблаговремевно пре- 
достерегалъ польское правительство объ угрожающей 
опасности со стороны Козаковъ, которые стали уже 
врываться въ замки и уносить изъ нихъ оруле, 


хуи 


пушки и порохъ, и совЪтовалъ укрЪпить по крайней 
мърь важнЪйпие замки на Украинъ !); но поль- 
ское правительство, по свойственному ему нерадъ - 
но, не исполнило этого совЪта и, не придавая боль- 
шаго значеня движению на УкраюнЪ, нарядило ком- 
мисепо для изслЪдован!я и наказан!я безпорядковъ, 
происходившихъ, по словамъ универсала, въ раз- 
ныхъь пунктахъ Украинныхъ воеводствъ и причи- 
няемыхъ ›нъкоторыми людьми своевольными‹, кото- 
рые нападаютъ на города и села и угрожаютъ какь 
спокойствио цълаго государства, такъ и безопас- 
ности мвстныхъ дворянъ» ?). Но многочисленные от- 
ряды людей своевольныхъ не могли быть смирены 
юридическою коммисс1ею. Одинъ изъ нихъ, находив- 
пИЙйся подъ предводительствомь Крыштофа Кос- 
синскаго, ›»который на сей часъ гетьманомъ козац- 
кимъ се учинилъ‹, и состоявпий изъ Козаковъ, при- 
шедшихъ изъ Запорожья,—ворвалея въ послЪдвнихъ 
числахъ декабря 1591 года въ Бълую-Церковь и, 
завладьвъ ею, ограбилъь домъ князя Вурцевича-Бу- 
лыги, намъетника старосты Б’5лоцерковскаго князя 
Константина Острожекаго 3). Шосль этого, отрядъ 
его началь быстро увеличиваться: къ нему приста- 
вали отдБльные козацюе отряды, въ лагерь его 
бъжали помъщичьи крестьяне 4) и, вообще: »здрайце, 


1) См. № ХУ, стр. 36. 

?) См. № ХШ, стр. 34. 

3) См. № ХИ, стр. 31. 

*) Такъ, акты передаютъь намъ имя сотника Дашка, 
крестьянина изъ имён!И князя Кирика Ружинскаго.—См. № ХХ, 
стр. 58. 


ХГУИ 


збеги, слуги и челядь обоей пльти‹ '), оставляя сво- 
ихъ пановъ. Движене охватило воеводства евекое, 
Брацлавское, и, въ началь #595 года, Коссинсвй, 
во главв сильнаго ополчешя, ветупиль въ предълы 
воеводства ВБолынскаго. Во время своего похода, 
Козаки занимали земли и города королевсве и шля- 
хетекме, жгли ихъ и разоряли; забирали ‘у шляхти- 
чей имущество и скотъ, а также пушки и орулие; 
шляхтичей-же убивали, сажали въ тюрьму или-же 
приводили насильно вмъетБь еъ мЬщанами къ при- 
сягь себЪ на върность и, такимъ образомъ, заяв- 
ляли желан!е отложаться отъ: речи посполитой и 
однимъ ударомъ уничтожить преобладан!е шляхет- 
скаго элемента °). ВеБ, недовольные своимъ обще- 
ственнымъ или личнымъ положенемъ, сами даже 
шляхтичи, воспользовались общимъ смятемемъ и, 
получая помощь оть Коссинекаго, начали заявлять 
свои права и притязан!я; такъ-напримъръ, ветрЪ- 
чаемъ фФактъ о шляхтичв МихайилЪ Гулевичь, кото- 
рый, выпросивъ у Коссинекаго дв сотни Козаковъ 
и, притомъ, навербовавъ много слугъ, бросился от- 
нимать имъшя у своего дяди, Василя Гулевича, 
лежавпия въ Бранлавекомъ воеводетвБ, заняль ихъ 
насильно и потомъ только, раздраживъ крестьянъ 
неистовствами, былъ отъ нихь-же прогнанъ 3). 
Грозное ополчен!е ›людей свовольныхъ, которые 
се называютъ быти ШКозаками Низовыми‹, т. е. 


1) См. № ХХ, стр. 55. 

2) См, № ХУ, стр. 39; № ХУГ стр. 42; № ХУП, 
стр. 45; № ХУШ, стр. 49. 

3) См. № ХХ, стр. 57. 


хых 


не реестровыхь Козаковъ, правъ которыхъ не призна- 
вала Польская шляхта, вступивши въ предълы Во- 
лыни, встрЪтило отпоръ со стороны шляхты, кото- 
рая здЪсь была и многочисленна, и положительно 
водворена, между тьмъ какъ въ другихъ воевод- 
ствахь Украинныхъ, она, по своей малочисленности 
и недавнему появлению въ краЪ, не была въ состоя- 
нм заявить сертознаго сопротивленя. Маршалъ 
земли Волынской, князь Константинъ Остролзскй, 
оповБетилъь вею шаяхту о предстоящей опасности 
и призваль ее къ оружию, назначивъь сборнымъ 
пунктомъ Константиновь; распоряженгя его подтвер- 
дилъ и королевск универсалъ, предоставляя рЪ- 
шен!е дъла силамъ самой шляхты, за неимънтемъ 
удоборасполагаемой военной силы '). Между тЪмъ, 
шляхта волынская испугалась сер1озно дваженя 
козацкаго, которымъ она до сихъ поръ пренебре- 
гала. Покрывая неловко фразами о лтобви къ оте- 
честву страхъь за свои сословные интересы и за 
личную безопасность, она рЪшилась напрячь веБ 
силы для отражен!я Козаковъ; собетвенными ©сло- 
вами шляхты лучше всего характеризируетея ея 
испугь и воззръше на предирляме Коссинскаго 
›нехотечи в’ъь оказано милости противъ отчизны 
своее быти посльднЪъйшими‹, говорить шляхта по- 
въту Владим!рскаго, узнавь о вторжении Козаковъ 
въ предьлы Волыни:—»а постерегаючи, абыхмо вси 
до дальшое небеспечности и згубы вольности и сво- 
бодъ нашихъ посполу зъ горлы и зъ маетностями 
нашими, за злымъ предсявзятемъ тыхъ свавольни- 


1) Сы. № ХУЦП, стр. 44. 


Г, 


ковъ не прышли, умыелилисмы зъ доброе воли на- 
шеи, ведлугъь приможеня, на отпоръ противъ тымъ 
свавольникомъ, всполокъ до купы, до брат нашеи 
рушитисе« !). Дъйствительно, шляхтичи оставляют 
вс повседневныя дЪла и заботы свои. Съъхавшись 
въ 'Луцкъ на судебные роки, они закрываютъ суды, 
отказываются, до окончан!я войны, вести тяжбы, 
заводить иски или заниматься какими-бы-то ни было 
юридическими дълами и рЪшаются обратить все 
свое внимаще на приготовлене отпора Козакамъ °). 
Вельдъ за этимьъ они приглашаютъ шляхту повЪту 
Влалимрекаго—послЪдовать прим5ру «Луцкихъ дво- 
рянъ 3) и вызываютьъ со стороны послЪдней точно 
такое-же ръшенше 4). Ополчен!е шляхетекое собра- 
лось подъ Константиновымъ, и начальство надъ 
нимъ принялъ князь Константинь Острожскй; за 
неимъшемъ указанй, мы не можемъ просльдить 
всего хода войны; видимъ только, что послбдшй 
результатъ ея увъичанъ успвхомъ шляхтичей: Кос- 
синекй былъ осажденъ княземъ Острожекимъ подъ 
Пяткою и принужденъ принять услов!я, предписан- 
ныя ему побъдителемъ. Услошя эти вполнЪ гаран- 
тировали интересы шляхетске: Козаки должны 
были покорно извиниться передъ княземъ и клят- 
венно об’Ъщались: смфнить Коссинскаго впродолже- 
нш А недъль, пребывать въ полной покорности ко- 
ролю, не предпринимать никакихъ походовъ и не 


1) (м. № ХУШ, стр. 50. 
2) См. № ХУ, стр. 39. 
3} См. № ХУЬ стр. 41. 
4) Сы № ХУШ, стр. 47. 


о 


ЕТ 


переходить съ мъета безь позволеня; не дЪлать 
впредъ нападев!й на имЪн!я князя Острожекаго, его 
друзей и, вообще, шляхтичей, бывшихъ при немъ 
подъ Няткою; выдать веЪхт перебъжавшихь къ 
нимъ слугь и крестьянъ; возвратить забранное 
у шляхтичей орулме, имущество, кони и скотъ и, 
наконецпъ, стараться пребывать всегда въ милости 
у князей и речи посполитой :). Такой исходъ имъла 
первая попытка ЁВозаковъ отстоять оруяйемъ свои 
права. Неудача, однако, смирила ихъ только врёе- 
менно, но далеко не успокоила ихъ стремленй: от- 
битые отъ воеводетва Волынскаго, они утвердились 
въ В!евскомь, заняли и укръпили Еевъ и распо- 
лагали навсегда въ немъ водвориться. Съ своей 
стороны шляхта не желала имъть столь опасныхъ 
сосъдей, и въ томъ-же 1595 году, спустя 4 мъеяца 
посль заключен:я договора, волынская шляхта, 
съЪхавшись для выбора чиновниковъ въ Владимръ, 
объявила, что во первому призыву воеводъ кев- 
скаго и волынскаго она готова вторично отправиться 
въ походъ, для того чтобы вытЪенить КозаковЪъ 
изъ Еева 2). Такамъ образомъ разрывъ былъ снова 
неизбъженъ, но на время вниман!е' какъ правитель- 
ства, так и шазбогы, было отвлеёчено въ другую’ 
сторбну— д лами' подготовлявшейся релитюозной уни, 
п061% которой взрывъ долженъ былъ вспыхнуть съ 
новою' силою. 

Дъйствительно, новое возстан!е Козаковъ под- 
нялосьвъ 1596 году подъ предводительствомь Лободы 
и’ Наливайка. Значительная часть силъ, примкнув- 


') (См № ХХ, стр. 53. 
‚ 2) См; № ХХ, стр; 63. 


т 


шихъ къ этому возстанйо, заготовлена была подъ 
покровительствомъ  того-же князя  Конетантина 
Острожскаго, который подавилъ первую козацкую 
реакилю Коссинскаго; конечно, заготовлен!е это было 
не преднамЪренно, но, по стечению обетоятельствъ, 
доставило Козакамъ новыя силы. 

Въ 1595 году приготовлялась церковная ун!я, 
состоявшаяся на соборЪ въ Бресть въ 1596 г. 
ИзвЪъстна роль, которую игралъ въ этомъ событии 
князь бонстантинъ, прославивпийся какъ самый 
ревностный поборникь Православ!я — какъ самый 
горяч противникъ унш; на ряду съ другими срел- 
ствами противудЪйствовать ей, онъ употребилъ 
прлемъ, бывиий тогда въ ходу при междоусобныхь 
распряхьъ шляхтичей, именно — такъ называемые 
забзды. Подъ покровительствомъ и съ в5дома князя 
Острожскаго, образовались отряды изъ бЪъглыхъ 
слугь и, соединившись съ надворными милищями 
его друзей, готовы были грабить всЪхъ шиляхтичей, 
поборниковъ унш; для вольницы этой нужно было 
вождя, опытнаго въ партизанской войнЪ, и вождь 
этоть нашелся въ лиць Семерина Наливайка. — 
Прежде, чЪмъ приступимь къ истор предприня- 
тыхъ имъ на Волыни заъздовъ, взглянемъ на составъ 
его отряда, на ту вовую силу, которая, велБдетне 
анархическаго состояня Польши, должна была укрЪ- 
пить Козацк!я войска, именно—на `своепольныхь 
людей, въ собственномъ смыелЪ этого слова. Люди 
своевольные были почти исключительно бъЪдные 
шлахтичи, поступивиие на службу къ другимъ, болъе 
богатымъ, и потомъ бБжавпие отъ послЪднихъ, по 
большей части велЬдетв!е злоупотреблен!я довЪър!я 
господъ или посягательства на собственность послЪд- 


ГЕ 


нихъ. Мъстностю, въ которой боле всего находимъ 
примъровъ бъглыхъ слугъ, есть Волынь; явлене 
это естественно: Волынь, велВдетвье ранняго. своего 
присоединен!я къ Польшъ, была сборнымъ иЪъстомъ 
для шляхты, которая стекалась въ эту землю изъ 
остальной Руси, завлекаемая выгоднымъ для себя 
правом польскимъ; но, при стечена ея, получая 
широв!я права и привиллеми, она не получала доста- 
точныхь средствъ для жизни. Значительное боль- 
шинство шляхтичей, гордыхъ своимъ вмянемтъ на 
политическя дЪла государства своими. правами 
гражданскими, тьмъ безконечнымъ превосходствомъ, 
которое признавалъ за ними законъ, передъ другими 
сослов1ями, находилось въ совершенной нищетЪ: за- 
пяться какимъ-нибудь промысломтъ, торговле, ре- 
месломъ—ови не могли, потому-что, въ такомъ слу- 
ча, они по закону потеряли-бы пртобрЪтенвое таля- 
хетство; въ военную службу поступить они тоже не 
могли, ибо для этого необходимы были большия из- 
держки ва окопировку, вооружеше и содержаше 
›почта‹ '). Должности граждансмя замбщались, по 
выбору, исключительно знатными и зажиточными 
›земянами‹, т. е. шляхтичами, имъвшими поземель- 


‘) Польское войско состояло изъ товарищей и рядовыхь. 
Товарищи были шляхтичи; они получали жалованье и могли 
достигать военныхъ должностей; являясь въ войско, енн долж- 
вы были: а) привестн съ собою по крайней мьрь 3 слугъ и 
опредёлить ихъ въ войско въ качеств рядовыхъ, 6) явиться 
съ вооружевемъ и лошадьми, на свой счетъ заготовленными, 
для себя и для своихъ рядовыхъ. Послдн!е, по отношен!ю 
къ своему товарищу, назывались его почтомо. 


ГТУ - 


ную собственноеть; слъдовательно, для пролетар1ата 
шиляхетскаго, не имфвшаго достаточныхъ средетвъ 
къ своему образованпо, былъ одинъ только исходъ— 
служба у богатыхъ дворянъ; но служба эта нала- 
гала обязанности слишкомъ тяжелыя и несовмЪст- 
ныя съ понямемъь шляхтича о своемъ достоинствЪ: 
слуга не имълъ права оставлять своего господина 
передъ означеннымъ срокомъ и быль вполнЪ отъ 
него зависимъ; законъ предпасывалуъь ему покорность 
и върность, запрещалъ во время службы заводить 
искъ съ господиномъ и строго наказывалъ непослу- 
шан!е и дерзость. Ше удивительно потому, если елу- 
жилые шляхтичи тяготились своимъ положенемъ. 
Привыкнувъ гражданскую свободу понимать въ 
смыслЪ своеволля, они смотрЪли на свое служебное 
положеше, какъ на тяжелое иго, и потому еъ жад- 
ностио хватали первый попавпийся предлогъ, пер- 
вое случившееся замБшательство для того, чтобы 
ограбить своихъ господъ, бЪжать отъ нихъ и погу- 
лять на волЪ. Удобнъйшимъ обстоятельствомъ 
для нихь въ этомъ отношен была открывшаяся 
теперь борьба Козаковъ сть Мольшею. И дьйстви- 
тельно, мы видимъ и отдЪльныя личности, и, потомъ, 
пвлыя толпы слугъ - шляхтичей, которые бъгуть 
отъ господъ, собираются въ отряды, называютъ 
себя ’Козаками (не смотря на то, что съ Козаками 
онй’ никакой‘ связи неё имЪютъ, да, притомъ, нахо- 
дятся въ мветности, ть которой истинная Козаччина 
ниногда неё успваа’ развиться) и потомъ на собст- 
вевный счетъ грабятъ и безчинствують, разоряя и 
обижая вовхъ жителей; попавтихся имъ’ подъ руку, 
безъ' разлищя‘ состояшая, преслбБдуя‘ иногда побужде- 
н!я личной мести’ и, наконенв, уходя’ отъ отвЪтет- 


г\ 


венноети, дЪйствительно соединяются съ Возаками 
и увеличиваютъ собою ихъ силы.—Въ прилагае- 
мыхъ актахъ мы встрЪчаемъ множество хактовъ 
измБны и бъгетва слугъ отъ господъ, при чемъ, 
не рЪдко, они собираютъ шайки изъ подобныхъ себЪ 
бъглецовъ и нападаютъ на дома шляхтичей, у кото- 
рыхъ были на службЪ. Такъ, панъь Василий Гуле- 
вичъ подаеть жалобу на своего слугу, Ивана Путо- 
шинскаго, котораго онъ отправилъь сть своимъ пору- 
чен1емъ, давъ ему пару своихъ лошадей; но Путошин- 
ск лошадей употребиль въ свою пользу, къ госпо- 
дину не возвратилея, а, пользуясь отъЪздомъ Гудле- 
вича въ Краковъ, явился въ его имъше Сутеецы, 
на основав! фальшивой дов'Бренности принялъ оное 
въ управлеше, вконепъ разорилъ, употребиль въ 
свою пользу всЪ пожитки, устроилъ въ немъ при- 
тонъ извъетнымъ ворамъ и разбойникамъ, съ кото- 
рыми вмЪъетБ промышлялъ по окрестности, умерт- 
вилъ какого-то бЪъглаго Козака, желая поживиться 
его добычею,—за все это навлекъь судебную отвЪт- 
ствевность на Гулевича и, наконенъ, опасаясь при- 
'Ъзда его, неизвЪстно куда бъжаль '). Далъе ветръ- 
чаемь жалобу пана Охрема Грузевича на слугу его, 
Манка Мартыновича, который, бъжавъ отъ него, 
напалъ потомъ на его домъ съ товарищами подоб- 
ными себъ, бывшему своему господину нанесъ побои, 
имущество его разграбилъ и ранилъ слугу и потомъ, 
пойманный и приговоренный къ смерти, бБжаль 
изъ темницы °). За тьмъ слъдуетъь жалоба отъ князя 


1) (м. № ТУ, стр. 6. 
2) См. № ХИП, стр. 145. 


ЕУт 


Адама Вишневецкаго на слугу его Госифа Лисовекаго, 
бывшаго въ должности шафаря. Лисовсюй не только- 
что ушелъ, не сдавъ отчета по своей должности, 
но, сговорившись съ десятью другими слугами- 
‚ шляхтичама, ворвалея съ орулиемъ въ рукахъ въ 
замокъ князя Вишневецкаго, Брагинь. Они вломились 
въ казну своего господина, похитили все хранившееся 
въ ней: деньги, одежду, оруж!е, золотыя вещи, и по- 
томъ, взявъ силою лошадей у мьщанъ, неизвестно 
куда бЪжали '). ДалЪе, въ 1618 году, когда Козаки, 
пользуясь походомъ королевича подъ Москву, возоб- 
новили свои наЪфзды на шляхтичей, слуги составили, 
съ своей стороны, отряды и, покрываясь тфмъ пред- 
логомъ, что они отправятся на помощь королевичу, 
пустились грабить кого попало: такъ-напримвръ, 
нъкто Мировицк!й, слуга дворян» Тышей Быков- 
скихъ, бъжалъ отьъ нихъ, не представивъ отчетовъ 
по управяенйо довъреннымъ ему селомъ, и, соста- 
вивть значительную шайку, возвратилея въ имъшя 
бывшихъ господъ своихъ и вконець оныя огра- 
билъ ?). Въ 1694 году составилась на Волыни 
многочисленная парт1я изъ слугъ-шляхтичей, кото- 
рые подъ предводительствомъ какого-то ›урожоного 
пана Геляша Булгака, немалою купою людей ар- 
матныхь, конныхь и пЪшихъ, зъ бубнами и хо- 
ругвями‹ грабили окрестности Владимра и между 
прочимъ, разорили село Замличи, принадлежавшее 
князьямъ Иозикамъ, а потомъ поступили на службу 
къ епископу Луцкому унйятскому, Терем и Почапов- 


1) См. № ХМ, стр. 148. 
2) См, № 1ХП, стр. 210. 


гум 
скому '). Иотомь встр$чаемь жалобу пана Нодгоро- 
децкаго на слугу его, Метра ЖХмельницкаго, кото- 
рый, управляя нБеколькими его имъшями, бъжаль 
неизвъетно куда, не представивъ отчета за н\с- 
колько лътъ и присвоивъ себЪ разные доходы изъ 
имънй °). 

Подобнаго-то рода своевольныхъ людей и воз- 
намБрилея князь Константинъ Остроженя употре- 
бить въ дБло для того, чтобы разорить и привести 
въ трепеть поборниковъ унм. Открыто опъ не 
хотьль употреблять этого оруяая, но открылъ 
въ своихь имъеяхл, безопаеное пристанище для 
бъглыхь слугъ, подставляль ихъь партямъ вож- 
дей и указывалъь имъ на ‘личности, на которыя 
они должны были обращать свои набЪги. Гроза эта 
обрушилаеь главнымъ образомъ’ на двъ личности: на 
Александра Семашка, каштеляна Брацплавокаго, из- 
вБетнаго гонителя православнаго духовенства, под- 
готовлявшаго унйо страхомъ’ и насилёями 3), и на 
Кирилла Терлецкаго, бывшаго вначаль ревностнымт 
православным пастыремъ, но потомъ, велъдетвуе 
насил И, перешедшакго въ станъ ушятовъ и ставшаго 
одною изъ сильнъйшихь опоръ’ уни °). ВКирилль 
Терлецкйй особенно навлекаль на себя негодован:е 
оставшихся в5рными Православной перкви людей— 
за обманъ, посредствомъ котораго’ онъ выманилу 
на Сокальскомъ съБздь бланкеты ‘6ъ ‘подписями 


7) См. № ЕХХУИ, стр. 281. 
?) См. № ХСХ, стр. 359. 


3) См. Архивь Юго-Западной Росс. Ч. ТТ. 1, стр, 
ххх. 


“) Тамъ-же, стр; ХЕМЕ, 


ГУНЕ 
епископовъ, ратовавшихъ противъ унм, для’ того 
чтобы потомъ, нарушивъ ихъ довЪъре, вписать на 
этихъ бланкетахъ соглас1е на соединен!е перквей :),— 
а также за поъздку въ Римъ для заявлена папь 
о состоявшейся унш. На него и посыпались первые 
Удары во время этой-же поЪздки: съ дороги изъ 
Кракова Вирилль Терлецк отправилъ въ Луцкъ 
слугу своего, Степановича, къ тамогинему протопопу 
съ письмами и мемрамами (бланкетами); ‘но Степано- 
вичъ быль встр5ченъ и задержанъ на дорогв, еще 
надъ Вислоо, отрядомъ неизвьстныхъь людей, назы- 
вавшихь себя, Козаками, состоявшими подъ командою 
Ростопча, которые его (Степановича) избили и письма 
и бланкеты у него отняли *). Въ то-же.время »чаеу отъ= 
еханя (епископа} до Риму, чрезъ непрятелей внутрен- 
нихъи сваволенство козацкое зодей злыхъ, маетность 
его милости въ тамъ-томь краю Шолиескомъ вея 
забрана, злуплена и пороспрашана. была‹, а также 
вещи болфе драгопьнныя и документы, отоеланные 
епископомъ_ для ‘хранен!я, во. время его отсутетвя, 
къ одному изъ м5щанъ пинскихъ, были расхишены 
тьми-же злыми людьми 3). Въ 159.6 году нападешя 
этого. рода учашаготея; центромъ ихъ служить 
Острогъ, и предводители пользуются покровитель- 
ствомъ и прикрываются авторитетомъ князя Острож- 
скаго. Отряды, состоящие: изъ ›людей злого‘зобранях 
и. изъ, ›збойцовъ и лупезповъ‹ “), отправляются изъ 


1) Тамъ-же, стр. ЕУШ. 

3); См. № ХХГУ; стр. 74, 

3) См. № ХХЖМХ, стр. 133. 

*) См. № № ХХУП и ХХА, стр. 77 н.95. 


Хх 


Острога, соединяются съ отрядами дворянъ, привер- 
женцевъь князя Острожскаго, и разоряютъ имъшя 
Терлецкихь и Семашки. ‘Во главЪ этихь экспедишй 
стоять два брата: ›попъ« Дамьянъ Наливайко, ду- 
ховникъ ‘князя Константина, и Семеринъь Наливайко, 
проелавивпийея въ истори, какъ начальникъ одного 
изъ болъе сильныхъ козацкихъ возетаня. Уже 
тогда Семеринъ Чаливайко является человЪъкомъ 
бывалымъ и составившимъ ‘себъ извЪстнаго рода 
военную ‘репутанию. Въ #594 году онъ уже ‘быль 
на Украйн® и съ отрядомъ нереестровыхъ Козаковъ 
ходилъ ‘въ походъ противъ Татаръ подъ Килю и 
‹ ТагинвБ (Бендеры); ‘на дорогь онъ принудилъ шлях- 
) ту воеводства Бранлавскаго сваблить свой ‘отрадъ 
волами, лошадьми ‘и съъствыми припасами. Но по- 
ходъ подъ Тягипь не удалел, и Маливайко, потерявъ 
болъе полуторы тысячи Козаковъ, принужденъ быль 
возвратиться обратно; остальные Козаки изъ его 
отряда’ ‘пачали разъвзжаться по домамь, самъ-же 
Наливайко, ‘съ остатками своего войска, остановилея 
въ БрацлавлЪ. Ме ожидая его пришествя, ‘урядъ 
Браплавек!! разбъжалея, но такъ-какъ. въ это 
именно’ время приходились судебные роки, то урял- 
ники обратились къ шляхть и предложили ей ъхать 
всвмъ вибеть въ городъ. Предложене было при- 
нято, и вся Брацлавская шляхта, вмъсть съ грод- 
скими урядниками, направилась въ столицу своего 
воеводства, но, не осмвливаясь въ’ъхать въ городъ, 
остановилась подлЪ него, надъь р. Богомъ, и послала 
депутата предостеречь мЬщанъ Брацлавскихъь © 
своемъ пришествия. Между тъмъ, мьшане, вполн 
преданные НадивайкЪ, соединились вочью съ его 
Козаками и, подъ начальствомъ ‘войта Тиковича, 


Ех 


бурмистровъ и райцовъ, напали на шляхетеюй та- 
боръ, шляхтичей разогнали, нЪеколько человЪъкъ 
убили и овладьли лошадьми и имуществомъ, нахо- 
дившимея въ табор '):; 

Въ .сльлующемъ, 1595 году Наливайко пред- 
принялъ съ Козаками другой, болъе удачный походЪ 
въ Венгрию, откуда возвратился съ богатою добы- 
чей °); изъ Венгрли он вторгнулея, черезъ Галич- 
чину, на Волынь, тд ограбилъ 'Луцкъ, такъ-что 
правительство должно было на нъеколько лътъ 
подарить: мвщанамъ часть податей 3). Изъ „Луцка, по 
свидЪтельству Гейденштейна и Грабянки, Наливайко 
распространилъ свои набъги по Литвь и усобль 
ограбить г. Могилевъ.— НоелЪ. этого отважнаго.. по- 
хода, Козаки Наливайка разошлись по домамъ, обре- 
мененвые добычею; Наливайко-же возвратился. на 
родину, въ Острогъ, гдЪ мы.его. и находимъ въ на- 
чаль 1596 года, въ домЪ брата. его, священника 
Дамьяна.—Смълый и опытный вожль козацкихь на- 
бъговъ былъ подъ-руку квязю Константину Фетрож= 
скому, и онь ему поручаетъ рукозодить заЪздами 
на.имън!а пановъ, притъенявшихь ва Волыни Право: 
славе. Въ февраль того-же 1 59.6 г. Семеринъ Найи- 
вайко, вмъетв съ братомъ Дамьяномъ и Флор1я- 
номъ Гедройтемъ, б'ьглымъ слугою Кирилла Терлец- 
каго, отправились изъ Острога съ сильнымъ отря- 
ДОМЪ ›злого зобраня  людей‹ въ окрестности Пинека 
и, соединившись съ нБкоторыми пинскими. землнами, 
напали на села Дубую и Отовчичи, принадлежавния 


1) См. № ХХИ, стр. 66. 
2) Не] Чепзи ет Т. И, стр. 363. — Льтоп. Грабянки, стр. 24. 
3) Си; № ХХШ, етр. 69: 


ГХТ 


Яроту Терлепцкому, брату епископа, и оныя ограбили: 
забрали документы, деньги, одежду. золотыя и се= 
ребряныя вещи ит. п., при чемъ слугъ и чзелядь 
побили и поранили. —Товодомъ къ нападентю, по сло- 
вамъ самого Терлецкаго, было то, что они дЪйетво- 
вали, ›маючи дей вазьнь и серце злое противъ его 
милости, въ Бозе велебному, отцу епископу луцкому 
и острожекому, пану и брату моему, который. до Ри- 
му ехалъ, и метичвся епать за то‹. Притомъ, Ярошъ 
Терлецкий полагаеть, ›жебы ся той наездъ и незмер- 
ная шкода оть тыхъ злыхъ людей стала, зъ розка- 
заня квяжати его милости пана воеводы кевскаго“. 
Это тьмъ болье вЪроятно, что, посл нападентя, 
Дамьянъ Наливайко возвратилея въ Острогъ, а Се- 
меринъ и Гедройть ›уехали до мъета княжати его 
милости, Степанях '), гдь Наливайко завялея д’Бле- 
жемт, добычи: часть ея онъ отослалъ брату, другую 
далт, управляющему степанскому, Богдану, а осталь- 
ную выелалъь въ Острогъ, назначая ее ‘для заготовле- 
ня оружия =). Велъдь за тьмъ оторавилась' изль Остро- 
га другая экспедин1я на имън!я Александра Семашка; 
во главБ экспедиши’ стояли: священникъ Дамьянъ 
Наливайко и двое изъ’ дворянъ, приближенныхь 
князя Константина: князь Иетръ Александрович 
Вороницюй и панъ Александръ Гулевичъ. Семеринъ 
Наливайко слъдовалъ за ними съ главными силами, 
но въ нападении участ1я не принялъ. Въ мъетечко Се- 
машка, Тучинъ, явился сначала священникъ Дамвянъ 
Наливайко и, остановившись въ немъ, распустилъ 
слухъ, что братъ его не намъренъ нападать наимън!я 


1) См. № ХХУЦ, стр. 77. 
2) См. № Хы, стр. 188. 


хи 


Семашка, и, обезпечивъ такимъ образомъ урядника 
тучинскаго, когда узналъ, чтобратъ приближается, на- 
палъ на дворъ и забралъь скотъ и лошадей, которыхъ, 
по.своей ‹безпечности, урядникъ не припряталъ 1); за 
тъиъ явились князь Вороницк!й а Гулевичь съ своими 
сотнями и ограбили окончательно—какъ дворъ, такъ. и 
жителей мъстечка °); потомъ они проводили Дамь- 
яна Наливайка съ добычею домой, въ Фстрогъ, а 
сами возвратились въ село Семашка, Коростятенъ, 
забрали въ дворБ лошадей и съБствые припасы, а 
также совершенно ограбили креетьянъ 3) и, не до- 
вольствуясь этимъ, многихъь изъ нихъ норанили и 
изувЪ чили, отрЪзавъ для потъхи уши у одинадцати 
несчастныхъ крестьянъ “). Терлецые и Семашко. пы- 
тались вайти удовлетворен!е путемъ законнымъ, во 
это было напрасно: въ лицЪь князя Константина 
братья Маливайки имбли слишкомъ могущественнаго 
покровителя: такъ, когда въ Острогъ явилея возный 
и, узнавъ въ домЪ священника Наливайка лошадей, 
принадлежавшихь Семашку, хотьлъ ихъ клеймить, то 
›попъ Острозскй, братъ Наливайковъ, самъ ему 
около губы почалъ кивати и до мя порвалсея, а по- 
томъ, способивши брата своего рожоного и другихь 
такихъ-же помощниковъ своихъ немало, оныхъ ‘ко- 
ней личковати не допустиль и за нами говилъ< 
когда-же возный принесъ жалобу дану Боровиц- 
кому, намбетнику князя Острожекаго, то тотъ от- 
вБтиль лаковически: ›ражу вамъ, уБжджайте оттоль 


1) См. № ХХХЬ стр. 95. 
2) См. № ХЖМХ, стр. 86. 
3) См. № ХЖХ, стр. 90 
3) См. № № ХХХ и ХХХИ; стр. 98.и 97, 


17.9181 


прочь, бо веЪ погинете‹ '). Между тъмъ, Кирилль 
Терленкий уепьлъ выхлопотать у короля листъ, при- 
казываюний выдать ему Гедройтя, проживавшаго 
въ ФстрогЪ, и возвратить имущество, пограбленное 
у него и его брата, Яроша, Наливайками, а также 
подвергнуть законной отв'Ътетвенности Налпвайковъ 
и, участвовавшихь въ ихъ походахъ, подданныхъ и 
слугь князя Константина. —Слуги епископа, Гротъ 
и Олизаровскй, явились съ этимъ листомъ въ Оет- 
рогь въ сопровождения. вознаго, но были встрЪ- 
чены тБмъ-же Я&даномъ Боровицкимъ, ›старостою 
Остроскимъ его милости пана воеводы юкевскаго‹, 
который, не принявъ листа, слугъь епископа избилъ , 
посадилъ въ тюрму и связанныхт, отправилъ въ Кре- 
менець въ судъ; урядъ тамоппий, не находя ихъ ни 
въ чемъ виновными, выпустить ихъ на волю °). Уча- 
отче князя Фстрожскаго въ грабежахл, Наливайки 
было столь очевидно, что Семашко позвалъ его въ 
судъ 3). 

Но, между тьмъ, Наливайко успьлъ значительно 
усилиться и собрать многочисленный отрядъ, состо- 
яви, но словамъ современника, ›изъ однихъ пре- 
ступвиковъ и бъЪглецовъ, людей суровыхъ. но му- 
жественныхъ‹ “), и рЪшилея, не подвергаясь риску 
уголовнаго процесса, отправиться ©еъ ними на Ук- 
раину, къ Козакамъ,—тъмъ болъе, что для усмирен1я 
смутъ отозванъ быль изъ Молдав!и, съ часто нахо- 
давшагося тамъ войска польскаго, гетьманъ Ж0.л- 
кевеюй. 


1) См. № ХХХШ, епр. 100. 

2) См. № ХЫ, стр. 137. 

3) См. № ХЫ, стр. 135. 

4) Не!4епз2еп, Т. Ш, стр. 363. 


ЕЖУ 


Межлу тьмъ, на УкраинЪ продолжалась реакшя, 
начатая Коссинскимъ; Козаки, утвердивыиеь въ К!ев', 
не переставали бороться ео шляхтою: мы уже встрЪ- 
тили выше слЪды походовъ отдЪльныхъ отрядов 
ихъ подъ начальствомъ Наливайка. Въ тоже время, 
когда послЪдый занятъ быль на Волыви исполне- 
емъ плановъ князя Константина О@строжекаго, вы- 
текавшихъ изъ его релимозныхъ побуждеши, на 
Украинь, вь 1596 году, вспыхнула новая реакшя. 
Козаки нереестровые, пользуясь отсутетыемъ. поль- 
скаго войска, отправившагося въ походъ на Молда- 
вио, собрались въ значительномъ количеств и подъ 
предводительствомъ Григорля Лободы, носившаго ти- 
тулъ гетьмана, вступили въ Брацлавекое воеводетво. 
Они осадили въ началЪ генваря каштеляна брацлав- 
скаго, Александра Семашка, въ замкЪ его, ХупковЪ, 
и такимъ образомъ воспрепятствовали ему отпра- 
виться на Волынь спасать свои разоряемыя помъетья 
и предеъдательствовать, въ качествЪ старосты, на 
рочкахъь луцкихъ '). Дъйствя ихъ въ воеводетв5 
Браплавекомъ продолжались слишкомъ два мъеяпа; 
между тЪмъ, въ провиншяхъ, не занятыхъ ими, они 
находили поддержку со стороны крестьянъ, мьшанъ 
и безпокойныхъ слугъ; на Волыни начали образовы- 
ваться парта изъ тЪхь и другихъ съ пълью соеди- 
виться съ войскомъ „Лободы, и, пользуясь покрови- 
тельствомъ нЪкоторыхъ дворянъ, занялись пока ра- 
зорешемъ имъый пановъ-ушятовъ. Такъ составился 
сильный отрядъ изъ м®щанъ города Межирича и‘. 
крестьянъ близлежащихъь селъ, подъ начальством 
мъшанина Межирицкаго, Охрема Гуменицкаго, кото- 


1) См. № УХУ, стр. 73. 


ЕхУ 


раго ›еотникомь людей свавольныхъ, збойповъ Гри- 
горля „Лободы быть менованно‹. Фни бросились на 
имфия упомянутаго Александра Семашки, разорили 
местечко Хупковъ и 8 селъ, и потомъ нашли пр1емъ 
для себя и складочвое мъето для добычи въ Межи- 
рицкомъ замк, гдЪ управляющий Скотницей и его 
подчиненные охраняли ихъ отъ судебной отв'Бтствен- 
ности иотказывалиеь выдать награбленную ими добы- 
чу '). Въ тоже время, слуги-шлахтичи, не примкнув- 
шие къ отряду Наливайка, составили отдвльную пар- 
тИо въ окрестностяхъ Луцка подъ предводительст- 
вомъ какого-то Остачла Слуцкаго, который ›поведалъ 
се быти сотникомъ гетьмана Лободых °)› и Андрея 
Ганскаго, бывшаго слуги князя Януша Ставиславо- 
вича Вороницкаго; они вавербовали нъсколько де- 
сятковъ слугъ-шляхтичей и утвердились въ ЛуцкЪ, 
ва одномъ изъ предмет, желая навербовать себ 
болъе сообщниковъ, а между твмъ безнаказанно буй- 
ствовали и грабили въ городЪ и окрестностяхъ. 
Приговоръ, составаенный надъ нфкоторыми изъ нихъ, 
попавшимися въ руки правосудя, можеть дать пол- 
ное понят!е о томъ, как! я безчинства позволяли 
себЪ творить подобныя вольницы: заеъвъ въ „Луц- 
кВ, люди изъ отряда Слуцкаго нападали, грабили и 
наносили побои и обиды вебмъ ветръченнымъ мир- 
нымь жителямъ безъ различя сослов1я, пола и 
возраста; они врывались въ квартиры шаляхтичей, 
проживавшихъ въ ЛуцкЪ и, избивъ хозяина, забирали 
все имущество: деньги, документы и т. д.; разбивали 
дома, коморы м погреба мьщанъ, Жидовъ и Кара- 


') См. № ХХХГУ, стр. 101. 
2) Сы. № ХХУГ, стр. 76. 


ГХУ 


имовь, и растаскивали всякое добро, хранящееся 
въ нихъ, наиболье стараясь добыть ›меды и иные 
напое‹«. Мьщанъ, встрьченныхъ ва улиц, безь вея- 
кой причины били, снимали съ нихъ одежду, бросали 
въ воду, рБ5зали бороды, для потъхи етрБлязи въ 
прохожихъ. Потомъь они вломились въ городскую ра- 
тушу и забрали хравившееся въ вей орудие; кромъ 
того, предпринимал походы въ окрестности, они гра- 
били крестьянъ близлежащихъ сель и отнамали на 
дорогБ лошади у профзжихъ. Въ одномъ изъ ограб- 
ленныхъ селъ, ЯКатинЪ, они предлол:али владБльцу 
поступить въ ихъ отрядъ и, получив отказъ, стра- 
шно высЪкали его нагайками. Н’которые изъ шаляхти- 
чей, владъльцевь окрестныхъ сель, находились 
въ связяхъ съ нами: такъ-напр князь Явушь Воро- 
ницк привималъ ихъ неоднократно въ своемъ домъ, 
въ селЪ Омельянику, и по его просьбЪ ›по килька- 
кротъ, беручи гвалтовне у мыщанъ Луцкихъь бочками 
медь зъ пивницъ, пияли, а иноий, до Омельявика 
препровод:аючи, тамъ пияли‹.-—Наковецъ, они рЪъ- 
шились выступить въ походъ, намБреваясь, по со- 
вЪту атамана своего, Андрея Ганскаго, испросить 
помощи у Лободы и напасть въ воеводетвь Кев- 
скомъ на домъ какого-то шляхтича, которому Ганекй 
хотьлъ отмстить за личвую обиду. Но дорогв они 
вербовали себъ новыхъ товарищей; тьхъ-же, кото- 
рые уже пристали къ нимъ, не отпускали, угрожая 
смертно за побъгь, и встр5тивиияся на дорогь села, 
грабили; наконецъ, во время нападеня на село Во- 
ростятинъ, они нашли отпоръ со стороны крестьянъ: 
сотникъ Слупый быль убить, а остальные разеЪ- 
ядись или попались въ плЬнъ. Изъь восьми челов къ, 
доставленныхъ въ Луцк судъ, трое оказались не 


ЪХУИ 


шляхтичами и были тотчасъ казнены; остальные- 
же, по мывн!ю шляхты, засбдавшей въ судЪ, хотя 
и были гораздо боле виновны, но, какъ люди »›на- 
роду шляхецкого< оставлены были на усмотрёне 
королевское и казнены только полтора мъьеяца спустя 
по приказанию короля ‘). 

Наконепл, реакшля козапкая, подкр’Бпленная вы- 
шесписанными смутами на Волыни, обратила на себя 
внимав:е правительства: въ концЪ тенваря 1596 
года король отправилъь къ гетьманамъ` Замойскому 
и Жолкевскому, находившимся съ войсками въ 
Молдави, приказаше — отправиться немедленно въ 
Украинныя воеводства и привести ихъ въ порядокъ. 
ВиБетБ съ тьмъ, универсалъ короля, написанный 
къ шлаяхть Реча Шосполитой, приглашаетъь ее опол- 
читься и помочь гетьману въ его похолЪ противъ 
Козаковъ, такъ-какъ послъдье особенно опасны для 
самой-же пгляхты: ›тоть-же запалъ, говоритъ уни- 
версалт, уже праве до упреймостей и верностей ва- 
ших'ь доходитъ, которому, гды-бы ся не забежало, 
тожъ-бы ся, чого не зычимо, маетностямъ, дьткамъ, 
жонамъ и самымъ-же упреймостямтъ и верностямъ 
вашимъ, оть тыхъ свавольныхъ людей деяло, што 
ся по тые часы вашой брати другой, звлаша при 
Украине, стало; про то упрШмостей и верностей 
вашихъ напоминаемъ, жебисьтеея до войска нашого 


') (м № № ХХХУ, и ХХХУЕ стр. 106 и 123, 

При этомъ дБлЬ мы встр5чаемъ любопытный актъ, 
состоящй въ томъ, что ученики школы, находившейся въ 
Луцкомъ замкё при ›костель Святой Тропцы«, насильно осво- 
бодили одного изъ подсудимыхъ—въ то время, когда его вели 
на казнь, — № ХХХУИ, стр. 127. 


ТХУШ 


не зъ повинности, але зъ милости ку отчизне и для 
самыхъ себе беспеченства, яко нарыхло стегали, 
а, знявшися зъ войскомъ нашимъ, рушилися про- 
тивко тымъ людемъ свавольнымъ‹ !).  Велъдетые 
этихъ распоряжений, гетьманъ ЯЖолкевскЙ отпра- 
вился изъ Молдавии съ частью войска и, усиливши 
по дорогБ свои силы пристававшими къ нему шглях- 
тичами, вступиль на Волынь въ конпЪ Февраля 
1596 года. Наливайко со своею вольницею, состо- 
явшею изъ бЪжавшихъ отъ пановъ слугъ, жажду- 
щихъ грабежа и убйствъ, °) отступалъ передъ его 
войскомъ къ границамъ воеводства Брацлавскаго. 
Онъ хотБлъ было утвердиться въ БрацлавЪ, разечи- 
тывая вполнЪ на расположене къ себъ его жителей; 
но, отгфененный отъ этого города поспьшными дви- 
женями Жолкевскаго, онъ рЪшилея соединиться съ 
козацкимъь ополченемъ Лободы; желая предотвра- 
тить это соединене, Жолкевекй объщалъ прощение 
'ЛободЪ и его Козакамъ, подъ тьмъ услошемъ, что- 
бы они не соединялись съ вольницею ИНаливайка, 
которому, не смотря на его предлол:ен!е, онъ отка- 
заль въ переговорахъ, ›какъ явному преступнику‹ 3). 
Но Козаки чувствовали, что прощеве со стороны 
гетьмана коронваго и шляхты польской прйдется 
окупить дорогой цЪъною, и потому рЪшились испы- 
тать счастя съ оружиемь въ рукахъ; они едва не 
убили посланца Жолкевскаго, явившагося къ нимъ 
съ предложенемъ милости, и приняли въ свой станъ 
Наливайка, не желая отталкивать повой силы, попа- 


1) См. № ХХУШ, етр. 85. 
2) Не]деозе]п Т. П. стр, 364. 
3) Тамъ-же стр. 366. 


ЕХЕХ 
` 
давшейся имъ подъ-руку.—ШослЪ этого Козаки ръши- 
лись отступить и укрЪпиться за ДнЪпромъ. Отбивъ въ 
Бълой-Церкви и на урочипеБ Острый Камень аттаки 
ЭКолкевскаго, они переправились по льду чрезъ 
Даъпръ и укр$пились подъ городомъ Лубнями надъ р. 
Сулою, на урочинуб Соловицз—вь той надеждЪ, что 
если имъ удастся отразить аттаки Поляковъ, то по- 
сльдше не выдержать продолжительной осады и, по 
причинЪ недостатка, или всл5детвте другихъ надобнос- 
тей. должны будутъ возвратиться въ Польшу, и, 
такимъ образомъ, Украину успБьютъ опать занять 
Возака. Разечетъ этотъ однако не удался: окружен- 
ные Жолкевескимъ, посль продолжительной осады, 
Козаки должны были сдаться на сльдующихъ уело- 
вяхъ: они должны были разойтись по домамъ и ви- 
когда не собираться безъ королевекаго позволен!я; 
гетьмана „Лободу, Наливайка и полковника Мазепу 
должны были выдать Полякамъ, которые потомъ и 
казнили ихъ въ ВаршавЪ; притомъ, они обязаны 
были освободить вебхъ плБнниковъ и возвратить 
добычу, а казну свою войсковую отдать королев- 
скому войску :). Такимъ образомъ усмирено было 
второе козацкое возстав!е; не смотря ва неудачу, 
Козаки выиграли въ немъ новую силу, которая, съ 
т5хъ поръ, поддерживаеть постоянно ихъ возста- 
ня; именно, всЪ недовольные польекимъ порядкомъ 
вещей, всъ тБ, которые не могутъ съ нимъ ужиться. 
считаютъ Козаччину точкою опоры. Дъйствительно. 
въ договорБ мы не ветръчаемъ услов1я о выдачь 


1) Тамъ-же, стр 377.—Льт. Грабянки, стр. 95. — Лфт. 
Самовидца, стр. 3. 


хх 


слугь изъ отряда Наливайка, -- значитъ, ва вихъ 
распространена была амнист!я, дарованная Возакамъ; 
и, въ самомт, дБлЪ, мы ветрьчаемъ слЪды, по кото- 
рымъ можемъ утвердительно сказать, что при ©о- 
ставлен договора шляхтичи, находивпиеся между 
Козаками, получила прощене наравнБ съ вами са- 
мими; таковы-напримъръ: Иремпекй, управлавний 
артилерею козацкою на СолоницнБ, и Цасперъ Шод- 
высопе!й, командовавпий ихъ ДнЪпровскою флоти- 
мею '). 

ПоеслЪ усмирешя движентя Лободы в Наливайка, 
правительство польское привяло свои мфры къ 
предотвращению повторешя козанкихь возстан!й: въ 
конп5 того-же 1596 года упиверсалъь королевсюй, 
писанный къ шляхть воеводетвъ Е!евскаго, Брап- 
лавскаго и Волынекаго, поручаеть ей падзоръ за 
Козаками и вообще за свавольными людьми, при- 
глашая ее разгонять ихъ изъ ›наймнейшое купы, 
хотьбы ихъ до одного пать або шесть челов ка безъ 
службы прилучилосе«, прекратить всяк!я сношеня 
Украивы съ Запорожьемъ и непокорныхъ шаяхть 
сажать въ тюрьму и отдавать подъ судъ *). 

Если мы взглянемъ на все длвижене козацкое 
159 бг., обративъ вниман!е на слъды, сохранивицеся 
въ прилагаемыхъ актахъ, то можемъ установить, 
сльдующие факты, поясняющие это движеше: 1) оно 
распадается на два различные пентра, которые со- 
единяютея только въ конц войны: на возсташе Ко- 
заковъ нереестровыхъ, дьйствующее изъ-за интере- 


1) Нё]депцев. Т. Ц, стр. 377 и 378. 
2) См. № ХХХУШ, стр. 130. 


:Ххх 


совъ козацкихъ соптальныхъ въ БрацлавщинЪ, и на 

_вольницу состоящую изъ служилой шляхты, дЪй- 
ствующую на Волыни — сначала какъ оруд!е князя 
Константина Фстрожекаго изъ-за его релиозныхь 
убъждешй, потомъ на свою руку, ради грабежа и 
добычи. 9) Возставе Шозацкое не носитъ на себ 
характера религ!ознаго,. и только шляхетске безпо- 
койные отряды косвенно и не самостоятельно имЪъ- 
ютъ участ!е въ дьлахъ релимозныхъ. 5) Настоя- 
щимъ козацкимъ гетьманомъ въ это время есть Гри- 
гор «Лобода. Семеринъ Наливайко предводитель- 
ствуеть силами не козанкими, но случайно къ Во- 
закамъ примкнувшими. ‘Театръ его дъйствй—Во- 
дывь, гдЪ онъ долго еще остается типомъ ‚своеволь- 
наго авантюриста; такъ, два года спустя поелъ его 
тибези, когда мЪщаве „Луптие напали на пгляхтича 
Григор1я Котельницкаго и, избивъ его жестоко, вки- 
нули въ рЪку,—то олинъ изъ нихъ назвалъ себя, 
для большей важности, Наливайкомъ !). 

Шосль усмирен1я Козаковъ, возетавшихьъ подъ 
начальствомъ Лободы, они приведены были въ то 
положене, котораго именно желали избъгнуть въ 
двухъ минувшихъ реакшяхт: надъ головами ихъ 
опять висъло польское право, которое должно было 
обратить въ поспольство всъхъ незачислевныхъ въ 
реестръ и навсегда уничтожить общинныя ‹ козацк!я 
учреждешя. Шъ счастШю, польское правительство 
запуталось въ внЪшн!я войны, которыя отвлекли 
его ввяамаше и заставили удержаться на-время отъ 
внутреннихъ, не совершенно безопасныхъ переворо- 


1) См. № ХМЬ стр. 141. 


ххиИ 


товъ; впродолжен!е этого времени Возаки ищуть 
выхода изъ своего горестнаго положен!я, бросаясь 
инстиктивно то въ ту, то въ другую сторону, и, на- 
конецъ, благодаря такту и умфнью воспользоваться 
обстолтельствами гетьмана ВКонашевича, отдаляютъь 
на-время роковой исходъ. Въ первые годы поел 
"Лободы мы видимъ, что нереестровые Козаки ищуть 
въ двухъ противуположныхъ точкахъ гарант для 
своихъ правъ, которымъ угрожаетъ шляхетеко-поль- 
сю Й элементъ: одни желаютъ возвратиться къ ми- 
нувшему, и потому группируются около прежнихь 
дитовскихъ княжескихъ родовъ, которыхъ права 
пали вмБеть съ общинными, велЪьдств!е Люблинской 
унш, подъ влавшемъ воспоминав!й о благосостояния 
своемъ подъ кроткимъ управленемъ родовъ изъ 
дома Гедимина; ови ищутъ защиты у предетавите- 
дей этихъ родовъ, но послЪьдн!е сами безсильны. Люб- 
линская уня виазвела ихъ до уровня шляхтичей; 
они потеряли всЪ княжеск1я права на свои удЪлыи 
остались лишь владБльцами богатыхъ помъетй, т.е. 
тъхъ селъ невольныхъ, которыя нъЪкогда разселены 
были въ ихъ княжествахъ; ни отстоять княжеской 
власти своей, ни принять подъ свое покровительство 
свободныхъ общинниковъ, притьеняемыхь шаях- 
тичами,—они не могутъ. Тяготясь своимъ положен!- 
емъ ‚, мноме изъ нихъ предпринимають емълые по- 
ходы въ сосъднйя земли съ цьлью—завоевать себь 
новыя независимыя княжества. Въ этихъ походахъ 
силы ихъ составляютъ тЪ ВКозаки, которые дома не 
находятъ себя безопасными и желаютъ за грани- 
пама Речи Посполитой искать для себя прежней 
свободы.—Такимъ образомъ подымаются въ это 
время козацк!я ополченя подъ предводительствомъ 


тХхХЕШ 


князя Романа Ружинекаго и князя Адама Вишневен- 
каго и, подъ предлогомъ помощи самозванцамъ, стре- 
мятея въ Москву; такъ, съ другой стороны, князь 
Михаилу Вишневецкий и князь Самуилъ Коренкй, во 
главв отдьльныхъ козацкихъ отрядовъ, предприни- 
маютъ неудачные походы съ пЪлью утвердаться въ 
Молдав:и. 

Между тьмъ, большинство ЁЙозаковъ, чуветвуя 
несостоятельность прежнихь княжескихъ родовъ, 
или, быть можетъ, не желая разетаваться съ родиною, 
бъжало въ пустыя порубежныя степи на такъ-назы- 
ваемос Запорожье, въ которомъ власть шляхтичей 
и королевскихъ оурядниковъ не могла ихъ достичь. 
На степяхъ этихъ, еще со времени присоединен1я Во- 
лыни и Иодоли къ Шолынв, сбирались небольпие 
отряды выходцевъ, которые или, будучи подвержены 
судебнымъ приговорамъ, боллись остаться въ ко- 
зацкихъ Украинсекихль поселешяхъь, или-же, по при- 
чин бЪдности, не могли въ нихъ найти обезпечен1я 
и средетвь для заведенля хозяйства, а вмъеть съ 
тьмъ одарены были предпр1имчивымъ и дъятельнымь 
характеромъ. Отряды эти, поселившиек ниже ДнЪп- 
ровскихъ порогове, промышляли рыбною ловлею и 
грабежемъ пограничныхъь Татарскихъ улусовъ, но 
сначала не представляли связаннаго, организирован- 
наго общества. Въ началь ХУЕ вЪка между ними 
скиталея бъглый мЪъщанинъ изъ Овруча, Евстафй 
„Дашковичь; трлобрЪвъь вмяше своею храбросто и 
смътливостйю, онъ возымълъ мысль образовать изъ 
своихъ товарищей-б’ъглецовъ устроенное общество, 
съ совершенно оригинальною организашею. Дашковичь 
началъ съ того, что отправилея въ Польшу и тамъ, 


на сеймБ въ Нетровкъ, въ 1511 году, когда штаты 
10 


—— 


хх 


Речи Посполитой разсуждали о средствахъ предох- 
ранить Южно-русск!я земли отъ набЪгов» Татаръ, 
предложилъ, какл» лучшее и самое дешевое средство, — 
признать войскомъ Речи Шосполитой приднъиров- 
скихъ скитальцевъ и поручить имъ охраневе гра- 
нинъ. Предложене было принято и Сигизмундъ 1 
согласился признать законность войска, образовав- 
шагося безъ его вЪдома, и поручить ему стражу 
гравиць Речи Щосполитой; въ награду-же за эту 
услугу онъ подарилъ земли, никому доселЪ не при- 
надлежавиия, лежашля между Богомъ и Тасьминомъ, 
Самарою и Кальм!усомъ ‘).—ВБстникомъ этого ко- 
ролевскаго распоряженя былъ самъ-же Дашковичт; 
для выходцевъ оно имЪло значен!е амнист!и и без- 
опасности личной со стороны польскаго правительства 
и потому они охотно сгруппировались около Даш- 
ковича и приняли предложенное имт, устройство, 
которое и состояло въ развили до возможныхъ пре- 
дъловъ общинныхь началъ. Устройство это обще- 
извЪ5етно: оно составляло образец того устройетва, 
къ которому стремились и изъ за котораго боролись 
Кодзаки украинные: верховпая власть была предостав- 
лена общей сходкЪ, суду которой подлежала кад;- 
дая отдБльная личность; таже сходка (рада) уста- 
новляла годичный урядъ и сбирала съ него. отчетъ. 
Весь члены общества были безусловно равны и 
равноправны, всБ вмБетБ сохраняли и наблюдали 
общественную нравственность по своимъ поня\ямъ, 
словомъ, Запорожье вышло однимъ изъ осущеет- 
влешй того-же общиннаго идеала, къ которому 


*) Бавтышъ-Каменскй. Т. 1, стр. 111.—Исторя Мало- 
росс, Маркевича ТГ. Г, стр. 30—31. 


ЕххУу 


постоянно стремилея Южно-русекй народъ—въ об- 
щинахъ, въ козачествь, въ церковныхъ братствахъ, 
въ копныхъ судахъ. ЗдБеь только инстинктъ народ- 
ный, оставленный самому себЪ, развился полнъе и 
свободнъе, не извращенный внъшнимъ, чуждымъ 
вмяшемъ. Впрочемъ, осуществлене своего общест= 
веннаго идеала Южно-русске бъглецы купили до- 
рогою п’Ъной: установить его они могли только на 
отдаленных степяхъ, въ мъстности, подверженной 
постоянной опасности со стороны Татаръ, въ кото- 
торой только неусышною военною дЪъятельностйо 
можно было охранить личное существоваше и без- 
опасность: при такихъ условяхъ они принуждены 
были отказаться отъ семейной жизни, и потому без- 
браче положили’ необходимымъ условтемъ своего 
существовашя. Шри Дамтковичь Запорожье является 
весьма малочисленнымь: оно состоитъ не болъе, 
какъ изъ 8000 человЪкъ '); число это возрастаетъ 
по мЬрЪ того, какъ польское право, все болБе и 
болзе расширяяеь, вытьеняетъь болье личностей 
изъ Южно-русскихъ земель. Запорожье, охраняемое 
своею отдаленностью, неизь'ьстностью и пустынностио 
своихъ земель а также привиллетями Сигизмунда Ги 
его преемниковъ, — становится сборнымъ пувктомъ 
угнетеннаго поспольства; туда-же бъгутъ и нереест- 
ровые Шозаки, избЪгая закрфпощеня, и сваволь- 
ные шляхтичи, гонимые судебными приговорами; 
потому въ ту эпоху, когда на УкраинЪ подымаютея 
козацк!я реакши противъ шляхетекаго порядка, За- 
порожье глубоко имъ сочуветвуетъ, такъ-какъ люди, 
его составляюпие, сами жертвы шляхетскихт, при- 


1) Тамъ-же. 


ЕххУт 


тязашй. Запорожцы охотно принимаютъ участ!е въ 
козацкихь возстаняхъ; мы видЪли, что они соста- 
вили зерно возстан!я при Коссинскомъ '); они также 
дали иниш1ативу движенио Лободы °). Носль уеми- 
рен!я послЪдняго, правительство польское обрати- 
ло вниман!е на ту поддержку, которую Запорожье 
доставляло Козакамъ, и рёшилось противудЪйетво - 
вать ей. ВслЪъдств!е этого, вышеприведенный уни- 
версалъ королевск! и поручаетъь шляхть—не выпус- 
кать никого изъ Украины ›въ дик1я поля и на запо- 
роги«, а также предиисываетъ ›Запоролжцевъ, абысьте 
зъь Запорожья на Украину, где бы ся выгребать 
хотьли, не пущали и противко нимъ, яко непруяте- 
лемъ коронъпымъ, конъно, збройно поветали, и при- 
стани до береговъ (имъ) боронили‹ 3). Иредосторож- 
ность эта однако не помогла; число бъглеповъ уве- 
личивалось пропоршонально гнету, испытуемому пос- 
политыми и ВКозаками со стороны шляхты и прави- 
тельства. И дьйствительво, нЪзеколько лЪтъ спустя 
посл смерти Лободы и Наливайка, количество За- 
порожцевь возрастаетъ до того, что они образують 
пЪлые отрады и, не ограничиваясь мелкого добычей, 
отправляютея въ далек: морек!е походы -— грабить 
‚отдаленныя провинмя и города турепк!е. Такъ, въ 
160: голу одинъ отрядь ихъ ежегъ и разориль 
Варну *) и овладьль нъесколькими турецкими гале- 
рами; другой отрядъ въ 1607 г. разориль Очаковъ 


1) (м. № № ХИП и ХТ, отр. 31 и 36. 

2) Не]4епз2еп. Т. ЦП, стр. 363. 

3) См. № ХХХУШ, стр. 132. 

*) Маркевичъ. Т. Г. стр. 102. — Баптышъ-КаменскИй, 
Т. 1, стр. 182. 


ЕХхХУИ 


и Перекопь '); и т. д. — Предводителемъ одного изъ 
такихьъ смфлыхъ отрядовъ является челов къ, став- 
пий со временемъ во главЪ. козацкаго движен!я — 
Иетрь Копашевичь-Сагайдачиый; въ 1619 году онъ съ 
отрядомъ Запорожцщевъ взялъ городъ ВКахфу и осво- 
бодилъь заключенныхъ въ немъ христ1анскихъ плЪн- 
никовъ, а также разорилъ берега Крыма до Евпа- 
тории ?). Этимъ Фактомъ ЁКонашевичъ пр!обр®таетт, 
военную репуташю и увеличиваетъ ее, съ года на 
голь, повторяя набЪги на турецк!я владЪн!я съ за- 
порожекими отрядами. Такъ, въ слБдующемъ, 1615 
году Вонашевичъ съ своими Запорожцами гулялъ 
по Черному морю и ежегъ городъ Синопъ 3) и т. д. 
Слава, пргобрътенная этими походами Запорожневь 
и побЪдами Сагайдачнаго, распространилась по всей 
Украинъ: вмБетЪ съ тБмъ имя Запорожщевъ, кото- 
росе уже въ глазахъ угнетенныхъ Козаковъ и просто- 
людиновъ Южно-русскаго края было символомъ 
свободы, теперь пр!обрьло вЪеъ, какъ сильная и 
надежная точка опоры: всЪ больше и малые от- 
ряды Козаковъ, которые продолжаютъ бороться со 
шляхтою, принимаютъ назване Запорожцевъ, заяв- 
ляя такимъ образомъ свою солидарность еъ пос- 
лЪъднами. Имя Запорожья, вмБето своего прежняго, 
тьенаго значешя, принимаетъ теперь обширный 
смыелъ, обхватывая собою все недовольное Польшею 


2) Маркевичъ. Т. Т, стр. 103. 

?) Льт. Самовидца, стр. 3,—Льт. Грабянки, стр. 25.— 
Бантышъ-Каменскй. Т. Г, стр. 183. 

3) Рапиени&Е: 4о рапожаша Хубшима Ш, \УЛадуажа 
ТУ. ! Запа Казюиегга, Т, Т, стр. 43. 


ЕХхХУ 


Южно-русекое, выставляется какъ знамя, около ко- 
тораго группируются народныя силы. И значен!е это 
оно получаетъ не только въ глазахъь Южно руссовъ: 
оно признается и польскимъ правительствомъ, ко- 
торое сначала ХУ в. называеть Запорожнцами, 
войскомъ запорожекимъ, вообще вею козаччину и 
все то, что къ ней примыкаетъ. 

Правительство было въ это время сильно 
озабочено возрасташемт, значешя  Запорожья— 
какъ потому, что въ поддержку Козачины Украин- 
ской, являлась новая, организованная сила съ го- 
товою, уже выработанною общественною нормою, 
на появлеще которой ни правительство, ни итлях- 
тичи не разечатывали,—такъ и потому, что на- 
бъги Запорожневъ на Турню и Крымъ вызывали 
со стороны первой жалобы и угрозы и могли во- 
влечь Польшу въ войну съ Туршею, между твмъ 
какь съ 1609 года она была запутава въ трудвую 
войну съ великимъ княжествомъ Московскимъ. Пра- 
вительство польское и рЪъшилось потому принять 
свои м5ры къ прекращенио вллямя Запорожцевъ 
и къ удержанию ихъ—какъ отъ похоловъ въ туреп- 
кя владъня, такъ и отъ вмъшательства въ дЪвла 
Козаччины: въ 1615 году явилея стромй универ- 
салъ королевемй къ ›войску Запорожекому«, прика- 
зываюций Козакамъ расходиться по домамъ и не 
задумывать новыхъ походовъ въ сосфдня государс- 
тва, угрожая, въ случаЪ ослушан1я, отправить про- 
тивъ нихъ коронное войско съ приказанемъ посту- 
пать съ Козаками какъ съ врагами отечества и 
›наказывать женъ и дБтей‹ неповинующихся. '). 


:) См №ТУ, стр. 192. 


тХХЕХ 


Не смотря на это распоряжене, Козаки въ началь 
1614 года снова ограбили берега Анатоли '), ‘и по- 
тому, въ концБ того-же года, гетьманъ 2Жолкевекй 
отправилъ войско на Украину, во силы его, должно 
полагать, были недостаточны въ сравненш съ ко- 
запкими; Козаки нереестровые, ›своевольные, жи- 
вупие по волостямъ‹ отказались пустать въ свои 
села польское войско. ЯЖолкевсый предписывалуъь 
своимъ хоругвямъ избгать ссоры съ Возаками и 
поднять оруяые только въ случа формальнаго от- 
каза съ ихъ стороны въ повиновен королю °). 
ИМодъ прикрьылемъ этого войска наряжена была ком- 
мисеая, которая отъ имени короля обязала Козаковъ: 
не собираться въ отряды, повиноваться коронному 
гетьману, не принимать въ свой ряды бЪглыхъ людей, 
не нападать на пляхетск1я имЪн!я и, наконецъ, от- 
казаться отъ походовъ въ Туршию, за что, въ свою 
очередь, обЪъшано имъ было годичное жалованье. 
Но между тЬмъ, какъ городовые Возаки напрасно 
протестовали противъ этихъ условй въ письмЪ къ 
королю, главныя козацкя силы, сосредоточивпияся 
на Запорожьи, протестовали на дЪлЪ: впродолжене 
лвухъ слБдующихь годовъ они ограбили богатый 
'Гурецкй портъ Требизондъ, захватили и сожгли 
ве попавииеся имъ ва Черномъ морЪ турецые ко- 
рабли и, наконець, разрушили крЪпости, построен- 
ныя Турками дла удержан!я ихъ набЪговъ на устьи 
ДнЪпроваго лимана 3). Турецкое правительство 


1) Бавтышъ-Каменскй, ТГ. Г, стр. 183. 

2) См. № ТУП, стр. 196. 

3) Бантышъ-Каменскй. Т. Г, стр. 184. — Рапиешии. 
Т. Г, стр. 47. 


гххх 


серьозно озлобилось этими выходками; султанскй 
чаушъ явился въ королю еъ требовашемъ усмире- 
нтя Козаковъ, угрожая, въ противномл, случаЪъ, не- 
медленным объявленемъ войны. Сеймз., собранный 
въ 1116 г. въ ВаршавЪ5, поручилея Туркамъ, что 
Козаки вемедленно будутъ усмирены, и исполнеше 
этого поручилъь гетьману Я&олкевекому; но обЪщать 
было легче, чьмъ исполнить обБщанное; конечно, 
Поляки могли удержать въ спокойстви Козаковъ 
украйнекихъ, но Запорожье, откуда именно и: выхо- 
дили экспедишиа въ Турпио, было для нихъ недо- 
ступно. Шротивь Запорожья поэтому употреблено 
было единственное возможное средство, это своего 
рода блокада: опубликованъ былъ королевский уни- 
версаль къ Запорожцамъ, которымъ король при- 
глашалъь ихъ прекратить набъги на 'Гурцпо и вы- 
слать въ И!евь депутатов для переговоровъ по 
этому дЪлу, приказывая, въ случаЪ ослушан!я, уря- 
дамъ и шлаяхтичамъ воеводствъ Украинныхъ: ›абыс- 
те зъ месть и местечекъ, также державъь своихъ, 
жадное живности, проховъ, олововъ на низъ не пус- 
чали, также вшелякихъ челновъь и статковть водныхъ 
готовить и приспособлять заказали и зготованные 
на вшелякихт, месцахъ гамовали, и хтобы кольвекъ 
се важилъ противъ сему росказаню нашому, поме- 
неные речи на низъ посыхлати, таковый горломъ и 
маетвости страчевемь маетъ быти караныйсх 1). Та- 
кимъ образомъ правительство старалось обособить 
Запорол;цевъ, а между тЪмъ гетьманъ Жолкевскй 
отправился съ войскомъ на Украину съ твердымъ 
намъревшемъ окончательно устроить дЪла козацкя 


1) См. № МД, стр. 200. 


17). 9.9.91 


и, воспользовавшись участ1емъ Козаковъ Украинныхъ 
въ походахь Запорожцщевъ, подъ предлогомъ уеми- 
реня безпорядковъ, ввести, наконецъ, въ жизнь 
давно уже существующее въ польскомъ законЪ ог- 
раниченте Возаковъ реестромъ. Въ лагерь Жолкев- 
скаго, на урочишв Старая Ольшанка, надъ Росью, 
призваны были депутаты козацюе, и объявлена 
имъ королевская воля. Они должны были обязаться: 
впредь нё принимать участя въ походахъ противъ 
Турокъ, не расширять предЪловь реестра и ограни- 
читься опредБленнымъ въ немтъ числомъ; веъхъ при- 
ставшихъ къ нимъ, не вписанныхъ въ реестръ, какъ 
Козаковъ, такъ и простолюдиновъ, удалить изъ 
среды своей и не дозволить имт называться Коза- 
ками; состоять подъ командою короннаго гетьмана 
и повиноваться коммиссару, имъ назначенному, ко- 
торый долженъ булетъ наблюдать за точнымъ ие- 
полнешемъ этихъ условий. За это правительство обя- 
зывалоеь отпускать имъ ежегодно по 10,000 зо- 
лотыхъ жалованья и по 700 поставовъ сукна. '). 
Всльдъь за тьмь ЯЖолкевск отправился на Мол- 
давекую границу и въ лагерЪ подъ Бушею успокоилъ 
Турокъ значительными уступками и торжественнымъ 
ув'Бренмемъ о успокоенш Козаковъ, а также, разру- 
шенемь пограничныхъ козацкихъ крЪпостей: Бер- 
шады, Рашкова и другихъ °). 

Казалось, что посл этого Козаччина на Укра- 
ин должна будетъ окончательно пасть и покориться 
польскому и шляхетскому началу, или рЪшиться на 
новую тяжелую и кровавую борьбу; но обстоятель- 


© 


1) (м. № ГХГ стр. 206. 
?) Рапмений Т. Г, стр. 56. 


11 


Ехххы 


ства приняли совершенно другой ходъ. — ТМольша, 
обезопасивъ свои границы со стороны Турша, рЪ- 
шилась сдЪлать послЪднее усиле, для того, что-бы 
пртобрёсть Московскй престоль для королевича 
Владислава, которому тронъ этотъ предлагали въ 
смутное время самозванцевъ, но на которомъ возеъ- 
далъ теперь избранный земскимъ соборомъ Михаиялуъ 
9еодоровичъ. Многочисленная Польская арм!я, подъ 
предводительствомъ Владислава и гетьмана Ходке- 
вича, вступила въ Московск!е предълы. ОвладЪвЪь 
Дорогобужемъ и Вязьмою, Иоляки направились на 
самую столицу и, взямемь ея, вознамъревались 
положить конецъ войнЪ; но походъ ихъ быль задер- 
жанъ мужественною защитою Калуги и Можайска; 
а мБжду тБмъ въ самомъ войскЪ открылись несогла- 
ся и безпорядки: солдаты, жалуясь на неуплату 
жалованья, оставляли лагерь. Королевичъ, среди 
непр1ятельской земли, намъреваясь осаждать сто- 
лицу, очутился во глав лить нБеколькихьъ тысячъь 
войска; тибель его казалась неминуемою. Ирави- 
тельство было вынуждено послать скорую помощь 
во чтобы то ни стало, но ее неоткуда было взять 
при разстройствв фивансовь, которымъ {юольша без- 
престанно страдала; и потому правительство рши- 
лось обратиться къ Возакамъ. Но легальные, реест- 
ровые ЦЙозаки были м%5рами самого-же правитель- 
ства визведены до ничтожной цизры; главныя-же 
Козаны!я силы находились на Запорожьи. Въ этимъ- 
то Козакамъ и обратилось польское правительство. 
Съ его стороны, обращевн1е это было попятнымъь 
шагомъ, взямель назадъь веъхъ мЪ5ръ, которыми 
такъ настойчиво преслЪдовало оно Козаччину, кото- 
рыми стремилось окончательно ее уничтожить: оно 


ЕХХХ ИЕ 


должно было просить помощи у людей, изгнанныхъ 
имъ-же изъ своей земли и пресльдуемыхь какъ 
невольники и ослушники, должно было бъглецовъ 
признать Возаками, т. е. подтвердить ‘только-что 
разрушенпиыя права козащк!я, признать ахъ выбор- 
наго, не утвержденнаго королемъ и не подчиненваго 
коронному гетьману начальника настоящимъ козац- 
кимъ гетьманомъ. Ма все это правительство поль- 
ское рьшилось въ крайней нуждЪ, только въ виду 
необходимости выручить ‘изъ бъды королевича.— 
Вызовъ правительства принялъ Петрь Конашевичъ 
Сагайдачный, считавций себя гетьманомъ Козаковъ, 
перебъжавшихъ на Запорожье, еще съ #1606 года ?) 
или даже, какь полагаютъ друме, съ 1599 т. 3). 
Правительство до сихъ поръ не только не призна- 
вало его’ гетьманомъ, но и выбравшиахъ его Коза- 
ковъ ‘считало бъглыми хлопами, вольницею, состоя- 
шею изъ людей свавольныхъ, выходившихъ за пре- 
дВлы закона. Настоящими гетьманами оно почитало 
начальниковъ реестровыхъ Возаковъ, назначаемых 
коронными'’ гельманами, каковы были одновременно 
съ Вонашевичемъ: Гриорй Изаповичь. котораго уни- 
версалъ, предостерегаюций уряды Украивные о на- 
шествия Татаръ въ 1606 голу писанный, дошелъ 
до насъ 3), бамуиль Кушка, погибпий около 1615 года 


въ погон за Татарами, 


1) Льт. Грабянки. стр. 25. 
>) Костомаровъ. Борьба Украинскихъ Козаковъ съ Поль- 


шею —См. Отеч. Записки: Т. СУ, стр. 195. 
3) См. № ХЕХ, стр. 152. 


уводившими пънниковъ | 


Ехххгу 


изъ Подоши '), и, наконепъ, Бородавка, современ- 
никъ разсказываемаго . нами собылля. —Вонашевичъь 
понял все значеше уступки, къ которой припуж- 
дено было правительство, понялль всЪ выгоды, ка- 
кя можеть принести Козаччин® сдБлка съ прави- 
тельствомъ въ ту критическую дла посльднаго 
мивуту; переговоры начались посредетвомъ частной 
переписки вельможъ польскихъ: съ ВКозаками: вею 
перемъну тона и обстановки со стороны Шоляковъ 
можно примътить въ письм5 къ Запорожцамъ  поль- 
скаго сановника, которое представляеть рЪьзк!й ковт- 
растъ съ грозными отзывами только-что приведен- 
ныхъ универсаловъ королевскихъ и гетьманекихь; 
авторъ упративаеть Козаковъ не раздражать Ту- 
рокъ и не навлекать съ ихь стороны опасности. на 
Речь Посполитую, и выставляеть готовность короля 
заботиться о благоденствия Козаковъ: ›мы не же- 
лаемь и не думаемъ, говорить онъ, чтобы намъ 
предстоялъ какой-нибудь разладъ съ вами; мы не 
хотимъ проливать вашей крови, лишъ-бы вы испол- 
няли волю Его Королевекаго Величества и всей 
Рези Посполитой, — живите здоровы въ мъетечкахь 
и городахъь подъ началомъ старшихъь или пановь. 
Если-бы-же вашелся кто-нибудь, не желаюний по- 
виноваться Королю и Речи Посполитой, то пусть 
насъ оставитъ въ покоЪ и отправляется искать себъ 
пропитана въ другомъ мъ5стБ. Теперь въдь есть 
случай побывать въ МосквЪ; лучше-же будемъ тамъ 
снискивать милость королевича, чъмъ здесь раздра- 


*) Льт. Самовидца, стр. 4. —Бантышъ-Камен. ТГ. 1, стр. 
18%. —Маркевичъ. Т. 1, стр. 104. 


ухххУу 


жать бусурманъ‹ 1). Условтя договора: векор® соето- 
ялись: Конашевичь отправился въ Москву съ ФФ-ти 
тысязчныит козацпкимъ войскоиъ, но для того, ‘что- 
бы Цозакамъ не пришлось впослЪдетв!и. жить ›подь 
началомъ старшинъ и пановъ«, онъ еще до похода 
принялъ титулъ гетьмана обоихъ береговъ `Дны'Бипра 
и Запорожекаго *), объединяя, такимъ образомл,, подъ 
общимъ популярнымъ именемъь Запорожья всею Ко0= 
заччину и става свою власть выше власти гетьуиа- 
новъ реестровыхъ и кошевыхъ Запорожсекихъ. —=Вы-= 
ручившиа Владислава изъ неминуемой гибели, Кона- 
шевичь возвращается на Украину и распоряжается 
въ ней, какъ независимый начальникъ. Шольск1я 
власти чувствуютъ слишкомъ много нужды въ немъ 
и слишкомъ много силы въ его распоряженш, и по- 
тому не емъютъ его безпокоить. Энвергическими рас- 
поражешями своими онъ стремится усилить Козач- 
чину, возвратить всё то, что она утратила въ пре- 
дылущей борьбБ и слдЪлать ее представительницею 
уже не исключительно сословныхъ козацкихьстрем= 
зешй, а требован!! и’Благо народа: Съ этою цъаью 
онъ пруискиваеть интересы гораздо’ болье общир-= 
вые, чьмъ ть, изъ—за которыхъ боролись Во- 
заки до сихъ поръ; ови состоять въ двухъ новых 
началахь, именно: въ религюозномъ и сошэльномъ. — 
Шри Конашевичь Козаки въ первый разъ берутъ 
на себя дьло защиты церкви; при немъ-же они ог 
крывають свой ряды для носпольства, съ которым 


) (м. № ЬХХИЬ стр. 266. 


?) Маркевичъ. Т. Т, ‘стр. 97.-= Бантышь-Каменекй. Т. Г, 
° стр. 190. 


ЕххХХУТ 


. двлятея правами и’на которомъ опираются въ’ по- 
слБдующихь реакшяхъ. Разсмотримъ каждое по- 
рознь оба’эти начала, которыя во’ время Сагайдач- 
наго присоединяются” къ козацкому дЪълу и въ по- 
слъдетвм времени все болъе и болъе неразлучно 
съ нимъ связываются. 

Судьба Православной. церкви на Руси въ конць 
ХУЕ и начал ХУИ въковъ общейзвЪстна: Полаки, 
преелъдуя евой политическ!я, сословныя и ‹Фанати- 
чески-религ1озныя цЪли, рЪшились посредствомъ 
обмана ‘и насил:я провести на Руси церковную ре- 
Форму; известную подъ назвашемъ унш. Вначаль 
они ветрътили: противодЪьйствь!е со сторовы дворянъ 
южно-русекихъ '), но’ противудЪйств!е это было’ не- 
продолжительно. Иольск!е порядки слишкомъ мавили 
дворянъ къ себ» безграничными шияхетскими’ пра- 
вами, 1езуиты д'ьйствовали на нихъ слишкомъ вкрад- 
чиво и ловко; они не выдержали искушен!я и,. сна- 
чала по-одиночкЪ,.а потомъ плыми толпами, начали 
оставлять свою въру и народность и переходить 
въ польск! лагерь *), особенно-же когда со смертью 
князя Константина Острожекаго въ 1608 году 
Православ:е лишилось сильнъйшей своей опоры. 
Казалось, что окатоличеше и ополячене Руси, пере- 
манивъ на свою сторону русскихъ шляхтичей, охва- 
титъ быстро. всю землю Русскую, собранную нЪъкогда 
литовскими князьями. Но неожиданно явились новые 
защитники Православ!я—Козаки: Конатевичъ по- 


1) См. Архивъ Юго-Запад. Рос, Ч. 1, ТТ. Г. 
2) Костомаровъ.— Борьба Укр. Козак. съ Польш. —Отеч. 
Зап., Т. СУ, стр. 198. 


ГхххУуИ 


нялъ, что вЪра дла народа дороже другихъ нравст- 
венвыхъ побуждевий, и потому рЪшиися приобщить 
неразлучно религозный вопросъ къ козанкому. дълу 
и, такимъ образомъ, сдЪлать изъ Возаковъь. передо- 
выхъ людей всего народа, отстаивающихъ его. важ- 
нъйний интересъ.—Съь этою пълью. Сагайдачный, 
достигнувъ вхасти на УкраинЪ, основалъ. или способ- 
ствовалъ основанйо весьма. мнотихъ церквей въ раз- 
выхъ мъстахь Украины, въ замЪнъ церквей, отнатыхь 
унятами; на собственный счеть возобновилъ. Брат-= 
ск!й монастырь и возстановилъь существовавшую 
при пнемь братскую школу, и, пользуясь присут- 
ствемъ въ Вевь вь 1690—1601 годахь: Теруса- 
лимскаго пар1арха, выхлопоталт, у него утвердитель- 
ную грамоту для братства и школы; неусынно покро- 
вительствуя перквямъ и мовастырямъ,. онъ.то охра- 
нялъ ихъ оть обидь со стороны Возаковъ '), то 
допускалъь монахамъ пользоваться помопию. послЪд- 
нихъ, для того, что-бы отнять монастырск!я. земли, 
захваченныя. шляхтичами °). Жо его предложенно, и 
вопреки вол короля тотъ-же патрлархъ посвятилъ 
въ митрополиты Е1евск!е /Гова  Борецкаго, а также 
шесль другихъ лацъ въ епископы на тЪ каоедры, 
которыхъ святители примкнули къ унш, и такимъ 
образомъь далъ возможность наролу не подчинаться 
духовной власти послБднихъ 3). Мысль о поддержа- 
ни Православ:а не оставляла Конашевича до, по- 
сльдней минуты его жизни: такъ, въ духовномь. за- 


') См. № ЬХХИ, етр. 263. 

2) См. № ЪХУН, стр. 236. 

3) Бантышъ-Каменск!й. ‘Т. 1, стр. 192—193. — Льтопись 
Величка. Т. 1.— приложен!я-—-стр. 30. 


ЕххХУТИ 


въшани  своемъь значительную часть имущества 
онъ отказаль на братства и школы; между прочимъ 
онъ назназиль 1500 злотыхъ Львовскому братству 
на содлержаше изъ процентовъ ›ученаго майстера, въ 
Греческом языку б'Ъглого, на науку и цвичене дЪ- 
токь хрисманекахъь и на выховане бакалавровъ 
ученыхь«, поручая пристроить свои пожертвованя 
самымъ прочнымъ образомъ своимъ душеприказчи- 
камъ и обекунамъ своей жены: митрополиту Тову 
Боренкому ий товарищу своихъ военныхъ походовъ и 
запорожекаго. скитальчества—Олиферу Голубу, кото-. 
рый при его’ жизни еще былъ избранъ въ гетьманы 
войска Запорожекаго !). — Усиливая такимъ образомъ 
нравственное ‘значене Шозаччины, гетьманъ Сагай- 
дачный ‘чуветвоваль, что его распоряженя допуска- 
ются’ только на-время ‘польскимъ правительствомъ, 
а потому заблаговременно искалъ связей съ сосЪъд- 
ними’ тосударствами; такъ, онъ принималь у себя 
поеловъь Турецкихь и вь 1620 году отправилъ 
посла въ Москву, подъ предлогомъ извъщен!я царя 
Михаила ‘Феодоровича о счастливомъ поход про- 
тивъ Татаръ, въ сушности-же для того, чтобы от- 
крыть дружелюбныя снонтенйя ?). 

Расчитывая главнымъ образомь на енискаше 
Козакамь сочуветвя массы Южно-Русскаго вародо- 
населешя, Конашевичь не удовлетворилея ролью, 
которую  доставиль послёднимъь въ религюзномъ 
вопроев; онъ обратиль внимаше и на другое сред- 
ство, состоящее въ распространени правъ и дома- 


:) @м. № ЕХЖУ, стр. 1269. 
?) Бантышъ-Каменсьйй. ТТ, стр. 486: 


1). $.$.45.< 


гательствъ козацкихъ на всю массу народонаселе- 
ня и въ завлечени его, такимъ образомъ, въ об- 
щую борьбу съ Польшею. Еще во время пребыва- 
ня своего на Запорожьи, онъ принималъ въ ряды 
козацкле крестьянъ, ремесленниковъ, мъщанъ и т. д.; 
утвердившись-же на. УкраинЪ, онъ воспользовалея 
административною слабостно польскаго правитель- 
ства и способствовалъ, какъ можно болъе, вербовк® 
изъ простонародья козацкихъ полковъ въ службу 
королевскую. 

Вербовка такъ-называемыхъ ›хоругвей козац- 
кихъ вт. службу короля Его Милости‹ началась рань- 
ше гораздо Сагайдачнаго. ШВельдств1е недостатка 
Финансовъ, въ которыхъ шлахта отказывала прави- 
тельству на сеймахъ, король могъь держать только 
ничтожное количество постояннаго войска. Въ слу- 
чаЪ-же важной войны съ сосБдями, онъ долженъ 
былъ составлять наемные отряды; къ вербовкВ ихъ 
польское правительство особенно часто начало при- 
бЪгать сь первыхъ годовъ ХУИ стольлля, велЪд- 
ствте многочисленныхъ войнъ, начавшихся вмЪеть 
со ИШвешею, в. кн. Московскимъь и Туршею. От- 
рядъ вербовался такимъ образомъ, что король вы- 
давалъ какому-нибудь шляхтичу ›приповедный листт‹ 
на чинъ полковника и часть девегь на уплату сол- 
датамъ и поручалъь ему въ томъ-же лист навербо- 
вать въ такой-то м®стности столько-то людей, ко- 
торые должны ‘были явиться на своихъ лотадяхъ, 
съ своимъ оружемь и кормиться на собственныя 
деньги, а послъ окончан!я войны получить возна- 
граждене отъ правительства за службу и издержки. 
Какъ образчикъ такого приповЪднаго листа можетъ 
служить листъ, выданный въ 162% году паву Яну 


12 


ХС 


Печихвостскому '). ВелБдетвье этихь королевскихъ 
поручен!Я составлялись отряды разныхъ. войскъ, а 
между прочимъ и Козаковъ; Козаки эти только по 
вооруженйо и образу веденйя войны имЪли обийя 
черты съ настоящими Украинными, или Запорож- 
скими Козаками. По происхожденио-же своему они 
представляли смъеь самыхъ различныхъ элементовъ: 
тутъ были и бЪдные шляхтичи, и бъглые слуги, и 
люди посполитые, и бездомные Козаки, и иностран- 
пы, особенно Сербы. ПослЪ похода, хоругви эти, не 
получивъ удовлетворен!я изъ казны за труды и из- 
держки, возвращались на родину, но не расходились 
по домамъ, а старались выжать свою принадлеж- 
ность, нападая на королевск1я и шляхетск1я имъния. 
Притомъ, если хоругвь носила назване козацкой, 
то простолюдины удерживали за собою это назван!е 
и, такимъ образомъ, примыкали къ ВозаччинЪъ. 
Правительство иногда, во избьжан!е подобныхъ по- 
слЪдетвй, дБлало распоряжешя о прекращенли вер- 
бовокъ: такъ-напримъръ, въ 1609 году оно запре- 
тило набирать Козаковь въ королевскую службу °); 
но велЬдъ затьмъ само-же правительство нарушало 
свои распоряженя. Такъ, вь 1610 году нъкто Гри- 
горй Пашкевичъ, бывпий слуга князя Яхима Кореп- 
каго, навербовалъ по королевскому поручению полкъ 
козацкй изъ ›голтаевъ, волопугь и разбойниковъ« 
и, соединившись съ другими такими-же полковни- 
ками: Старинскимъ, Магдалинскимъ, Кнышемъ, при- 
нялъ начальство надъ всЪмъ войскомъ, состояв- 


+) См. № ЕХХМ, стр. 272. 
7) Бантышъ-Каменсьй. Т, 1, стр. 183. 


<! 


шимъ изъ 8000 людей, и отправился съ ними къ 
королевскому войску подъ Смоленскъ. Въ походь 
своемъ войско это ограбило попавпияся шляхетешя 
имЪн!я и владъльцевъь принудило къ задобренно 
себя подарками. —ШМа слълдуюпий годъ Пашкевичъ 
возвратился изъ Московской земли съ порученями 
отъ короля и гетьмана, какъ онъ утверждалъ, и съ 
награбленного въ Московской землЪ добычею; уси- 
лившись принятемъ къ себъ какой-то хоругви 
Сербовъ, онъ раздвлилъь войско свое на отряды и 
разослалъ на грабежъь шляхетскихъ имвн, самъ- 
же съ главнымъ полкомъ, состоявшимъ изъ 1500 
человв къ, занялъ богатыя помЪетья Стефана Неми- 
рича и началъ ихъ опустошать: Козаки его убивали 
крестьянъ , насиловали женщинъ, грабили все, чт 

имъ ни попадалось, ит. д. '). Въ одномъ-только 
селЪ Андр!евъ они успБли изувв чить болъе 70 чело- 
въкь крестьлвъ °). Немиричъь съ своей стороны, 
желая освободиться отъ незванныхъ гостей, а так- 
же поживиться при случаЪ ихъ Московекою добы- 
чей, собралъь своихъ друзей и сосъдей и, забавляя 
Шашкевича переговорами, искалъ случая одолъьть 
своего противника. Между ними завязалась цЪлая. 
война: послЪь нъсколькихъ стычекъ, Немиричъ, на- 
конепъ, напалъ удачно на дорогЪ на Машкевича, 
его самого и нъеколькихъ людей изъ его войска 
убилъ, другихъ взялъ въ плънъ, поранилъь и ра- 
зогналъ, и овладзлъЪ возами съ добычею 3). Тогда 


1) См. № ХЕМЬ етр. 154. 

2) См. № ХЬХУП, стр. 163. , у 

3) См. $ № ХЕУГ и ХБУН, а также № ХЫХ, 
стр. 168. 


хси 


жена п товарищи Шашкевича обратились къ судеб- 
ному иску, упрекая Немирича въ разбоЪ, нанесен- 
номъ королевскому полковнику '). Немиричъ укло- 
нялся отъ отвЪта и не сознавалея въ совершенномъ 
убйствЪ *), не смотря на то, что его обличало сви- 
дътельство его сосБда, шляхтича „Лемеша 3), и до- 
несен!е вознаго, который нашелъ вт, домъ Немирича, 
въ сель Чернеховъ, добычу, отнятую у Шашкевича, а 
также многихъ товарищей послЪъдняго, пораненныхль 
и заключенныхъ въ тюрму ‘). Изъ этого видно, что 
Пашкевичъ и его товарищи, не смотря на свои не- 
истоветва, покрывались опекою закона, какъ войско, 
находящееся въ королевской службь. Въ 1615 году 
мы находимъ другой такой-же козанюйЙ отрядъ, 
который состоитъ изь 5000 людей, подъ началь- 
ствомъ Топежина, ПГульжина и Старинскаго, ›ко- 
торые се быти меновали Полковниками Его Коро- 
левской Милости, войска козацкого‹. Козаки эти 
своевольно заняли помЪетья князя Соломерецкаго, 
длежавиия въ Пинскомъ повътЪь, и вконецъ оныя ра- 
зорили 5). ПримБры такого своевольства были до 
того повсемфетны, что король долженъ былъ из- 
дать универсалъ въ 1614 году, которымъ приказы- 
валъ навербованнымъ войскамъ немедленно разой-. 
тись по домамъ, угрожая въ противномъ случаЪ 


3) См. № № ХЫХ (стр. 168) и Ё (стр. 174). 

?) См. № № ХЕУШ, (стр. 166), ТЛИ (стр. 182) и МИ 
(стр. 185). 

3) См. № ХЕУШ, стр. 166. 

3) См. № Ш, стр. 178. 


$) См. № Ш, стр. 188. 


ХСПЕ 


разогнать ихъ посредствомъ регулярнаго войска и 
подвергнуть уголовному суду '). Не смотря на эти 
неудобства, правительство все таки не было въ со- 
стоян!и отказаться отъ вербовки козацкихъ и дру- 
гихъ войскъ и наживало себЪ этамъ путемъ хлопоты 
въ продолжеше позти пвлаго ХУИ стольтя. Такъ, 
многочисленная вербовка была произведена по по- 
воду похода королевича Владислава въ Москву 
1618 года; но навербованные полки, не получая 
объщаннаго жалованья, оставили королевича въ 
крайней опасности и возвратились на родину воз- 
награждать себя грабежомъ за военныя издержки; 
къ нимъ присоединялись друге полки, собранные 
своевольно—безъ приповьдныхъ листовъ, подъ пред- 
логомъ похода сь королевичемъ, единственно ради 
грабежа; изъ числа такихъ въ окрестностяхъь ЯЖи- 
томира является нЪкто Станиславъ Калиновевй, 
›полковникъ королевича его милости, съ полкомъ 
козапкимъ, навербованнымъ большею часто изъ 
мъьщанъ и крестьянъ той-же мъстности. Калинов- 
ск въ апрзлБ нападаеть съ четырмя хоругвями 
на шляхтича Залесскаго, въ сель Влетишуь, и, пе- 
ребивъ слугъ, ограбивъ домъ и село, его самого 
уводитъ въ плЪнъ и принуждаеть дать себъ под- 
писку о томъ, что онъ, Залесский, судебнаго иска заво- 
дить не будетъ °); отправленные имъ ротмистры въ 
то-же время напали на Вильскую волость князя Януша 
Острожскаго, ограбили 8 селъ, при чемъ убили 
одного слугу, а другихъ, посланныхъ съ требова- 


1) См. № БУГ, стр. 193. 
2) См. № ЕХТУ, стр. 224. 


ХхСтУ 


н1емъ удовлетвореня, ограбили и истязали 1). Въ 
то-же время другой козацый полкъ, подъ предводи- 
тельетвомъ ИрыштофФора Немирича, грабилъ Во- 
лывь °). Страсть образовать полки для грабежа рае- 
пространяется быстро: такъ, нЪкто Мировицей, 
слуга Тышей Быковскихъ, бъжалъ отъ нихъ и, ›бу- 
дуча разъятроннымъ тымъ-же сваволенствомъ, лко 
и друге гультае, полковникомъ се учинивши, полъки 
зобравши и хороговъ распростерши‹, пустился на 
грабежъ, который` и началъь съ имъий бывшихъ 
господъ своихъ 3). Такой-же отрядъ въ окрестности 
Я&итомира составилъ Костюкъ Тышевичъ, войтовичъ 
СлуцкШ, и, ограбивъ нъсколько шляхетскихъ имЪ- 
нй, присталъ къ полку Лиеовекаго, составлен- 
ному съ тою-же цълью ‘^). Далъе въ окрестности 
Еева ›нияюй Ярошъ Сума, подъ претекстомъ яко- 
бы истя на службу Воролевича Его Милости ‘до 
земли Московское, полъкъ немалый, людей люз- 
ныхъ, свавольныхъ, драпезцовъ и лупезцовъ зобрав- 
ши, хороговъ свовольне распростравши, села и воло- 
сти шляхетеме и духовные по разныхъь местахъ 
ходечи, непр1ятельско праве пустошилъ и плендро- 
валъ‹ 5). Явились даже люди, которые находили 
ремесло грабителей до того для себя выгоднымъ, 
что посвящали на него всю жизнь: такъ, шляхтичъ 
Доброгостъ Садовскй, приговоренный судомъ сей- 


1) См. № ГХУЬ стр. 231. 
2) См. № ЁХУ, стр. 256. 
3) См. № ЬХЦ, етр. 210. 
3) См № ЫЖХУ, стр. 927. 
5) См. № ЬХХГ, стр. 259. 


ХхСУ 


мовымть къ безчестно, составилъ свавольный отрядъ 
въ 1615 году и пуестилея грабить шляхетекя имЪ- 
ня. Универсалы королевскте преслъдовали его на- 
прасво еще въ 1650 году *). Изъ такихъ-то людей 
образуется въ то время цЪлое войско, извъстное 
под именемъ „Лисовчиковъ, которое прославилось 
смБлыми и безпощадными набЪгами на Росею и 
неменъе лютымъ грабежомъ своего государства >), 
такъ-что правительство польское избавилось отъ 
него только высылкою ихлть за границу, подъ пред= 
логомъ помощи германскому императору въ трид- 
патильтней войнЪ. Между тъмъ, жалобы шляхтичей 
на неистовства навербованныхъ королемъ или ска- 
зывающихся таковыми жолнеровъ побуждали пра- 
вительство къ принято мъЪръ для водвореня епо- 
койств!я. Такъ, велЪдетвь:е многочисленных жалоб 
въ #618 году, король издалъ универсалъь къ ко- 
зацкикъ полкамъ Калиновскаго и „Лисовскаго, въ 
которомъ говоритъ: ›Моступила къ намъ жалоба 
оть дворянъ воеводства Е!евскаго, въ томъ, что 
вы, подъ предлогомъ Московскаго похода сына на- 
шего, королевича Владислава, какъь въ Еевекомъ 
воеводствБ, такъь и въ другихъ мъетностяхъ нашего 
тосударства, собрави:иеь кучами, не имъя отъ наеъ 
листовъ приповБдныхъ, не находясь вовсе въ служ- 
бъ Речи Шосполитой, на имъыя шаяхетск!я, духов- 
ныя и напия королевскйя нападаете, грабите и под- 
данныхъ нашихъ до крайней нищеты доводите, поз- 
воляя себъ всякое своевольство и разбой: домы 


1) См. № ЕХХХЦ, стр. 302. 
2) О2ледизхуски, Н15юНа Елзоусхукоу —а также, № ХХХ, 
стр. 293. 


ХСУТ 


шляхетске по разбойничьи разоряете, лица обоего 
пола оскорбляете и продоводьетве насильно у лю- 
дей добываете«. Шоэтому универсал мриказывалт, 
имт, немедленно разъБхаться по домами, ‘угрожая, 
въ случав ослушантя, отправить“ оставь нихъ ко- 
ронное войско и созвать поголов >’ ополчен!е, какъ 
противъ враговъ отечества '). Другой универсалъ 
отправленъ былъ къ шлахтЪ: король въ немъ объ- 
яеняетъ, что своевольные отряды не ваходятея въ 
его службЪ, и объявляетъ, что онъ предписалъ ко- 
ронному гетьману очистить отъ нихъ Украину, шлях- 
ту-же приглашаетл, соединиться съ войскомъ для 
этой цвли °). Но мъры эти были только временны и, 
при невозможности со стороны правительства от- 
казаться отъ системы составлен!я войска поеред- 
ствомъ вербовокъ, оказались вполнБ не дьйстви- 
тельными, тБ5мъ болЪе, что примбру правительства 
послвдовали богатые шляхтичи и вербовали себь 
надворныя козапк!я хоругви, которыя, находясь 
у нихь на службЪ, продолжали безчинствовать и 
грабить: такъ-напримьръ Козаки-Сербы, поступив- 
ипе на службу къ князю Янушу Острожскому, раз- 
бойничали по дорогамъ 3). Иногда даже знатные 
шиляхтичи и сановники, собравъ так!я хоругви, гра- 
били нълыя воеводства: такъ-напримфръ, Самуилъ 
„Лашлуъ, стражникъ коронный, отличавиийся въ вой- 
нахъ противъ Козаковъ, держалъ въ своемъ ста- 
роствЪ и замк5 МакаровЪ н%еколько сотъ надвор- 
наго войска, и, подъ затщитою гетьмана Конецполь- 


1) См. № ЕМС, стр. 250. 
2) См. № ЕХХ, стр. 256 
3) См. № 1Х, стр. 203. 


хсУН 


скаго, грабилъ, убивалъ, причинялъ насилтя, разорялъ 
дома и имущества шляхтичей и не шляхтичей, наводя 
ужасъ въ продолженте нъсколькихъ лЪтъ на воевод- 
ства Еевское и Браплавское, и холько посл смерти 
Конеппольскаго былъ изгнанъ въ Валахйо поголов- 
нымъ ополчешемъ шляхты обоихъ воеводствъ ‘). Да 
и само правительство не переставало при случав 
вербовать себтз охотниковъ: такъ, мы видимъ, что 
въ 1655 голу мномя козацк!я хоругви были навер- 
бованы королемъ для московскаго похода ®”) и что 
посл окончашя войны, онЪ\ не разошлись по до- 
мамъ, но пустились, по обыкновению, разорять земли 
Речи Посполитой 3). Потомъ въ 1655 голу прави- 
тельство опять вербовало козацке полки для Прус- 
ской войны и должно было принимать самыя тща- 
тельныя мфры для того, чтобы ихъ развести по до- 
мамъ и не дозволить заняться грабежомъ на обрат- 
ном пути *). : 

Самое большое количество такихл, вербоваввых'ь 
козацкихъ хоругвей образовалось на УкраинЪ въ геть- 
манство Сагайдачнаго, между 16183 и 1699 годами, 
какъ это видно изъ прилагаемыхъ актовъ; этому 
способствовали ‘дв причины: нужда польскаго пра- 
витёльства, которое вело въ это именно время двЪ 
тяжелыя войны, и желанте простолюдиновъ примк- 
нуть къ Козакамъ, обезпезившимт на-время, какъ 
выше было указано, права свои. МЪщане и кресть- 


1) Гаюр!\ес ЗегИста. ТГ. 1, стр. 49. 

?) См. № ХСГУ, стр. 343. 

3) См. № ХСУ, стр. 349. 

*) См. № № ХСУГ, ХСУЦ, ХСУШ, отр. 350—358. 


13 


хСУШ 


яне воеводствъ Украинныхъ охотно поступали въ %ор- 
мируюпиеся козапке, королевсые полки, и потомъ, 
пользуясь всеобщею безурядицею и неопрельленно- 
стью положения своихлт, отрядовъ, удерживали засобою 
имя Козаковъ, присоединяя къ этому имени требован:я 
тьхь правъ, которыя имъли настояпие ВКозаки; такъ, 
мы вотр.Бчаемтъ въ отрядахъ свавольныхъь — мщанъ 
и крестьянъ изъ тавихъ мЪетностей, въ которыя 
козаччина еще не проникала, причиеляющихъ себя 
къ козацпкому сословио; таковы напримфръ: ›Козаки 
Коденсве, Козаки Котельницее, Юрицько Красно- 
перка—сотникъ съ Наволочи, Феодоръ—Есаулъ сло- 
боды Наволоцкое, Саханъ—Атаманъ ВКозацй съ Ко- 
тельних !) и друме, упоминаемые въ предлагаемыхъ 
эктахъ. Не довольствуясь этимъ, мъщане и крестьяне, 
изъ селъ и мБетечекъь, принадлежавшихъь шлахти- 
чамъ и духовенству въ сБверной части Еевекаго 
воеводства, поднялись на довольно обширномъ про- 
странствЪ и, называя себя Козаками, избрали изь 
своей среды, по, козацкому обычаю, ПОЛКОВНИК овЪ, 
сотниковъ и десятниковъ, и отправились на пляхет- 
сыя имъня выживать изъ нихъ владьльцевь и разо- 
рать ихъ имущество. Въ движена этомъ приняли 
Уучасте мЬьшане и подданные изъ мьстечекъ: Фас- 
това, Кодни, Лесчина, Котельни, Паволочи, Корос- 
тышева, Брусилова, Ходоркова, Корнина, Радомысля 
и близлежащихъ сель, и такимъ образомъ все по- 
ръчье Тетерева и Ирпеви примкнуло къ Козач- 
чинв °). 


1) См. № № ГМ, и 1ХУЕ отр. 225 и 232 
*) См. № № ХЕ и 1ХУШ, стр. 214 и 338, 


>< В, < 


Такимъ образомъ, пользуясь анарх1ею Иольши 
и ея внЪыинами войнами, козацкя силы крЪоли и 
сосредоточивалиеь для будущей борьбы. Посльдай 
шагь едЪъиань быль Конащшевичемъ за годъ до его 
смерти. Въ 1601 голу ШольшЪ угрожала новая 
опасность: еултанъь Турецк!, раздраженный похо- 
домь гетьмана ЯЖолкевскаго въ Молдавию, объявилъь 
войну Речи ТТосполитой и съ огромною армею под- 
винулся къ ея гранипамъ. На встрфчу ему отправ- 
ленъ былъ гетьманъь Ходкевичъ, но силы его были 
ничтожны въ сравнении съ Турецкими, и потому 
Польское правительство обратилось опять за по- 
мощью кь Козакамъ. Конашевичъ, вЪрный своей 
политик, медлилъ съ отправкою войска, хотя дер- 
жалъ его на-готов, а самъ, между тьмъ, побхаль 
въ Варшаву для переговоровъ ‘');$ неизвестно, как 
и съ кБмъ ведены были эти переговоры, но резуль- 
тать ихь оказался на дьль: хотя съ 16416 года 
Конашевичъ управляльъь украинною козаччиною, но 
рядомъ съ нимъ существовалъ гетьмань реестровых'ь 
Козаковъ, Бородавка. Шольское правительство, оче- 
видно, при первой возможности, могло, возвращаясь 
къ прежней политикЪ,—признать законными власть 
посльдняго и существоване подвластныхъ ему Ко- 
заковъ, и употребить это признан!е, как первый 
пр:емъ кь разрушению сихь, ‘собранныхъ ВНонашеви- 
чемъ; потому послъднему необходимо было присоеди- 
нить кь себъ реестровыхъ Козаковъ и снискать 
отъ правительства утверждеве законности своей 


') Такоь Зое31.— Рапценык оу Свосниз Ве]. Стр. 
14. 


с 


власти. Для этой цБли Жонашевичъь опять восполь- 
зовался стБенительнымъ положешемъ польскаго 
правительства, и оно за помощь, об’ аняую противъ 
Турокъ, согласилось на его требовашя. Прямо изъ 
Варшавы Сагайдачный лвился въ польск1й лагерь, 
расположивпийся подъ Хотиномъ, и по его повель- 
во 50,000 Запорожскаго войска съ ©8 пушками 
удвоило силы Поляковъ 1'); но за то, еще до соеди- 
неня съ Шолаками, 6,000 реестровыхъ Козаковъ 
поступило подъ команду Конашевича, и Бородавка 
былъ ему выдантъ. Упрекая соперника въ замедлении 
прихода Козаковъ, Сагайдачвый приказалъ его каз- 
нить въ виду польскаго лагеря, подъ Хотиномъ, и 
потомъ только соединился съ Ходкевичемъ ?). Храб- 
рость Козаковъ и искусетво ихъ вождя выручили 
на этот» разъ Нолаковъ изъ бЪды, ›за что, по ело- 
вамъь лБтописца, Сагайдачный у короля и Речи 
Посполитой зъедналъ милость и свободу великую 
народу Малоросайскомусх 3); къ несчастиох свобода 
эта была непродолжительна: польское королеветво, 
успокоившись во вньшнихь отношеняхъ нослЪ Хо- 
тинскаго нохода, рушилось возвратиться къ преж- 
нему плану уничтоженшя и порабощеня Козаков; 
этому способетвовала скорая кончина ›ввчное па- 
мяти и славы несмертельное годного, Гетмана войска 
Его Цоролевской милости Запорожсекаго, мужа 
христьянскихь пнотъ и милостынь полного пана 
Петра Конашевича Сагайдачного‹ *), послБдовавшая 


1) Тамъ-же стр. 9, 20, 91. 

2) Тамъ-же, стр. 19.— Льт. Самовндца, стр. 4. — Лат, 
Грабянки, стр. 26. Льтопись Величка Т.Т, приложенЁя стр. 6. 

3) Лътопись Грабянки, стр. 27. 

*) См. № ЕХХТУ, стр. 269. 


СТ 


5. Апрьля 1890 года вельдетые ранъ, полученныхъ 
подъ Хотиномь. 

Непосредственный наслъдникъ  Сагайдачнаго 
быль Гетьманъ ОФлиферъ Голубъ '), называемый лЪто- 
писцами также Сбтеблевнемъ, вЪроятно, по мъсту его 
рождентя. Но какъ долго продолжалось его геть- 
манетво, и кто его смъниль, — нельзя сказать 
утвердительно, за неимъыемъ актовъ и при разно- 
гласи и сбивчивости лЪтописныхъ сказашй, изъ 
которыхъ можно заключить ‘только то, что гетьман- 
ство очень часто переходило изъ рукъ въ руки. 
Этими безпорядками воспользовалось польское пра- 
вительство для проведения своихъ пълей по отноше- 
нНо къ Козакамъ: уже заключая договоръ еъ Тур- 
ками подъ Хотиномъ, ШМоляки обязались обузды- 
вать набъги Козаковъ на Турцию, и такимъ обра- 
зомъ, оставляли за собою предлогь къ стБененцо 
Козаковь. Сетьманъ Конашевичъь понялъ это и нб- 
медленно изъ-подъ Хотина переправился въ Турец- 
ктя земли и опустошаль ихъ. въ виду Поляковъ, 
протестуя такимъ образомъ на дБяЪ противтъ отно- 
сящейся къ Козакамъ статьи договора °): нападенЁя 
на Турцпо продолжались и при преемникахъ Сагай- 
дачнаго 3); притомъ, по зам чанйо Поляка современ- 
пика, нравъ Иозаковъ значительно измЪнилея въ 
это время: ›они теперь начинаютъ заступаться за 
права Православной перкви, сами выбираютъ геть- 
мана, и изъ земель Русскихъ къ нимтъь перебгаютъь 
излыя толпы бЪглеповъ отъ плуга и ремеель, и 


1) Тамъ-же. 

2) ТакоБ ЗоЫезв1. Рашценик \о]о0у СВоснозЕте], стр. 76. 

3) Костомаровъ. Борьба Укр. Коз. съ Польш. — См. Отеч. 
зап. № СУ, стр. 290. 


] 
| 
| 


си 


| толпа невоинственныхъ мужиковтъ стала себ при- 


своивать права старыхъ воиновъ. Отправляясь въ 
походъ, они грабять коронныя имЪн!я, а возвра- 
щаясь съ войны, селятея слободами въ королев- 
свихт, и шляхецкихъь селахъ и городахъ, не подчи- 
няясь власти урядниковъ и пановъ; простолюдины 


| бвгугь на Запорожье и, возвращаясь оттуда, се- 


лятся на УкраинЪ на правахъь козапкихь 1). Неръдко 


”Цозаки отнимали земли у старость и шиляхтичей, 


выгоняли послБднихь изъ домовъ, принимали въ 
свои ряды ихъ подданныхъ °), словомъ, стремились 
удержать за собою значеше, пр1обрЪтенное Кона- 
тшевичемь, и не подчиниться требован!ямъ польскаго 
права. Борьба потому была неминусма; и дъйстви- 
тельно, лить ‘голько Польша немного отдохнула посл 
Гурецкой войны, отправленъ былъ противъ Коза- 
ковъ кетьманъ Конецпольский съ сильнымъ войскомь, 
подъ предлогомь прекрашен:я ихъ набъговъ на Ту- 
рецёя земли, и осадиль ихь надъ озеромь Куру- 
ковымъ; но приступы Шоляковъ къ окопамъ козап- 
кимъ были сопряжены съ огромными потерями 3), 
и, вБролтно, походь ихъ кончился бы неудачею, 
еслибы имъ не удалось перетянуть на свою сторону 
бывшихь реестровыхъ Козаковь прибавкою жало- 
ванья и подтвержденемъ исключительно въ ихъ 
пользу козацкихь правъ 4). Вельдетв:е этого заклю- 


®} Зак. Боыезит. Раш. уо]пу Сосны. стр. 44. 

?) Истор:я Малороссш, Маркевича. ТГ, Ш, стр. 22—28. 
Также, см. № ЕХХУТ, стр. 275. 

3) Рапиеии Е! 4о рапозуаю!а Дубшиша Ш ит. д.Т. 1, стр. 125. 

*) Костомаровъ. Борьба Украинскихь Козаковт, съ Поль- 
шею. Отеч. Зап Т. СУ, стр. 203. 


СШ 


ченъ былъ договоръ ва урочищахъ Медвъжьи „Лозы, 
6-го ноября 1695 года. Мо этому договору, реест- 
ровые Возаки, вь числь 6000, должны быть вне- 
сены въ особый списокъ, который долженъ быть 


составленъ въ шес гинед5льный срокъ и храниться ' 


въ скарбЪ коронномл,; имъ предоставляется полная 
свобода и жалованье вь 60,000 золотыхъ, и кромь 
того, значительный окладъ для всЪхъ начальниковъ; 
депьги эти они будутъ получать ежегодно въ Еевъ, 
въ день св. Или одна тысяча Козаковъ должна 
всегда находиться на Запорожьи, дая охранешя 
границь отъ Татаръ; остальные-же могутъ жить по 
селамъ, но должны явлаться по первому востребо- 
ванйо короннаго гетьмана. Имл, позволяется выби- 
рать старшаго (безъ гетьмансекаго титула), но онъ 
долженъ быть утвержденъ короннымъ гетьмавомъ и 
исполнить присягу въ сохранен этого договора; 
притомъ ему поставлялось въ обязанность: никакихъ 
отрядовъ безь вБдома Речи Иосполитой ‘не соби- 
рать, а собираюпиеся безъ его вБдома разгонять, 
донося © нихъ коронному гетьману, и удерживать 
Козаковл1» отъ нападен! ›на людей спокойныхьх, 
т. е. на шляхтичей. Козаки должны были притомъ 
отказаться. оть веякихъ походовъ въ Турцио или 
въ друг!я сосъдн:я государства, всБ чайки сжечь 
и новыхъ не строить; не еноситься съ иностранными 
государствами и не вмЪъшиваться ни въ каке суды 
и уряды на УкраинЪ. Че вошедпие въ реестръ по- 
лучаютъ прощен!е, но должны будутъ впредь пови- 
новаться урядвикамъ и панамъ и возвратить земли 
и угодья, отнятыя у посльднихь; если-же они не за- 
хотять признать надъ собою власти старость и па- 
новъ, или если посльдн!е не позволять имъ жить 


сту 


въ своихъ селахъ, то они должны въ продозжени 
12 недлъль все свое имущество продать крестьянам 
`владваьца и изъ селентя удалиться. Возаки должны 
были подтвердить присягою эти пункты, и тогда 
утвержденъ былъ Конеппольскимъ избранный ими 
гетьманъ Михаиль Дорошеико '),--одинъ изъ сподвиж- 
никовъ Сагайдачнаго, отличивпийся еще во время 
Хотинскаго похода °). : 
Конечно, договоръ этотъ не могъ удовлетворить 
Козаковъ, изпрежняя борьба снова должна была 
пепыхнуть, только сь болбе значительными силами, 
пр1обр’Бтенными ВКозаками въ гетьманство Сагайдач- 
наго. Статьи договора не были ими исполнаемы: на- 
паден!я на Крымъ и на Турецюя земли продолжа- 
лись; Возаки, не включенные въ реестръ, не хотвли 
подчиняться панамт. и старостамъ, а, въ случаь 
понуждеший съ ихъ стороны, бъжали по-прежнему 
на Запорожье. Полаки, съ своей стороны, рьшились 
на этотъ разъ привести договоръ въ исполневе си- 
дою: окончивъ прусскую войну въ 1650 г., войско 
польское отправилось на Украину и заняло въ ней 
квартиры; подъ его прикрытемл, паны и старосты 
начали иъзлый рядъ насильныхь дЪъйствий: перкви 
предавались поруганйюо, подданные обращались въ 
унио, Ёозаки приводились въ кръоостное состояв!е; 
жолнеры похвалялись истребить вею козаччину и 
наносили жителямь всевозможныя обиды. Слъдет- 
в1емл, такихь приемовъ было. повсемъетное возстан!е 
Козаковьъ и причиелявтиахъ себя къ козаччин 
посполитыхл, людей: между тьмъ, какъ образовы- 


') См № ГХХУШ, стр. 284. 
2) Рапуе ес уо]пу СвосиазК1е]. ЛаК. ЗоЫезК! стр. 17. 


СУ 


: \ 
вались изъ нихъ на Украин’Б партизанскле отряды и \ 


нападали въ расплохъ на квартировавпия тамъ Моль- 
сктя войска; главная сила, составленная по преиму- 
шеству изъ перебъжчиковъ, сосредоточилась на За- 
порожьи; тамъ они избрали гетьманомъ Гараса, назы- 
ваемаго лътописцами Трясиломь, и двинулись на Укра- 
ину для поддержан1я мъстнаго возстанмя. Въ нимъ 
пристала та часть реестровыхъ Козаковъ, которая 
находилась, по обязательству, на Запорожьи; геть- 
маномъ ихъ былъ тогда Григорий Черный, преемвикъ 
Дорошенка, погибшаго во время одного изъ похо- 
довъ на Крымъ. Григор1И старался удержать реест- 
ровыхъ Козаковъ отъ участ!я въ возстанщи; на вой- 
сковой радЪ ему доказали, что онъ принялъ унНо и 
потворствуеть неистовствамь Ляховъ, и казнили 1). 
Въ апрьль 1650 г. Тарасъ ветупилъ въ Украину 
съ своимъ ополчешемъ и сталъ выгонять пановъ, 
жолнеровъ и урядниковъ, предоставляя на разграб- 
леше ихъ имущества °). Получив донесене о слу- 
чившемся, гетьманъ Конецпольский двинулъ на Укра- 
ину всЪ войска, находивпияся въ его распоряжен!и; 
7-го апръля онъ выпустилъ изъ Бара, главной своей 
квартиры, универсалъь къ шляхть сосъднихъ вое- 
водствъ. ›Я думаю, говоритъ онъ, не безъизвЪетно 
вамъ, что своевольники украинск1е, наскучивъ по- 
рядкомъ, установленнымъ коммиссею и купленным 
кровью, подняли руки на старшаго, назначеннаго 
королемъ надъ войскомъ Запорожекимъ, а потомъ 


1) См. Костомаровъ.— Борьба Укр. Коз. съ Польш.—Отеч. 
Зап., Т. СУ, стр. 205. 


?) См. № ИХХЖХУ, стр. 312. 


14 


СУТ 


напали на тьхь ЁКозаковъ, которые пребываютт, 
върными Королю Его Милости (т. е. на реестро- 
выхъ), и сверхъ того на войска коронныя, съ кото- 
рыми они уже вступили въ борьбу. Ноэтому, не же- 
лая, чтобы это своевольство оставалось безнаказан- 
нымъ и чтобы изъ него не развились дальнЪъйцие 
безпорядки, я отправляюсь съ тЪми войсками, кото- 
рыя подальше квартировали, и прошу вашихъ ми- 
лостей, къ которымъ пожаръ этотъ поближе и ко- 
торые испытывали хлопское своево.1е, добровольно 
явиться на помощь войску королевскому и погасить 
пламя возстан!я мужицкою кровью; не сомн’5ваюсь, 
что каждый изъ васъ охотно явится, имъя въ виду 
собственную безопасность ')‹. ВиБетЪ съ тьмъ потре- 
бовано было ополчеше отъь свободныхъ посполитыхъ 
людей воеводства Волынскаго, на основан!и, такъ-на- 
зываемой, выбранецкой повинности °). Со всвми этими 
силами гетьманъ Конецпольскй осадилъ Козаковъ въ 
укрвиленномь лагерь ихъ подъ Переяславлемъ; но 
осада шла медленно и сопряжена была еъ чувствитель- 
ными потерями для Поляковъ: ›вь штурмахъ гетьмантЪ 
потерялъ болЪе людей, чьмъ во время цЪлой прусской 
войны; самой шляхты и товарищей убито 500, ако- 
ней лучших множество перестреляно«, говоритъ со- 
времепный Полякъ-лЪЬтописецу $). Въ конпБ мая, 
Конеппольек!й, хвастаясь удачными стычками, тре- 
бовалъ однако новыхъ подкрЪпаленй, призывалъ вл 


1) См. № 1ХХХ, стр. 297. 
*) См. № ЬХХХГ, стр. 301. 
3) Рапиеши. Т. Г. стр. 154. 


СУП 


свой лагерь оставппеся въ резервъ отряды и умо- 
лялъ шляхту ‘явиться къ нему на помощь, какъ 
можно скорЪе, для окончательнаго усмиремя Коза- 
ковъ, какъь онъ выражалел въ своемъ универсалъ :). 
Между тьмъ, Татаре, пользуясь отсутетвшемъ и 
польскаго и козацкаго войска, готовились напасть 
на руссшя воеводства *), и потому Вонециольсвй 
долженъ былъ прекратить войву. Статьи договора 
его съ Тарасомъ не дошли до насъ; польеюме лЪъто- 
писцы увБряютъ, что Козаки были усмирены, мало- 
россске кратко замьчаютъ, что ›Козаки примири- 
шася«, получивъь оть Поляковъь объщаше, что ни 
ихъ, ни поспольства впредь обижать не будуть 3). 
Но по послЬдетв!ямъ ясно, что Переяславская осада 
не довела ни до какого положительнаго результата, 
что силы ВКозаковъ—съ одной стороны и притяза- 
ня Поляковъ—съ другой остались по прежнему въ 
враждебномъ отношени и безъ видимаго превосход- 
ства того или другаго начала. Состояше это не могло 
долго продолжаться, и чрезъь © г. мы встрБчаемъ 
новую козацкую реакцию. Въ 1659 г., въ апрБаъ, 
скончалея Сигизмундъ ПТ, главвый виновникъ уня 
и гонитель козаччины; настало время между-цар- 
сетыя, и въ ШоНЪ созвань былъ конвокащонный 
сеймъ, на которомъ обыкновевно разсматрива- 
лись злоупотребленя и ошибки мивувшаго цар- 
ствованя, и всЪ недовольные могли представлять 
свои домогательства и`требовать возстановленя на- 


') См. № БХХЖМУ, стр. 309. 

2) См. № ЕХХХШ, стр. 306. 

3) Лвт. Грабянки. стр. 28.—Лът. Самовидца, стр. 4.— 
Гаор. ТегИста. Т. Г, стр. 38. —Рапиеш! 1, Т. Т, стр. 155, и др. 


\ 


СУШ 


рушенныхъ правъ. Этимъ воспользовались Козаки, 
и посольство ихъ явилось на сеймъ, высказывая 
ихъь нужды и требованя. Въ началь 1659 г., у 
Козаковъ было два гетьмана вмЪБстЪ: Андрей Гаври- 
ловичъ и Иванъ Петрыжицкй; обыкновенно пола- 
гаютъ, что они господетвовали каждый въ одной 
половинЪ Украины и оба погибли въ междоусобной 
войнъ, открывшейся между ними '), но предполо- 
жеше это, кажется, вполнЪ ошибочно. Мы имЪъемъ 
войсковый листъ, утверждаюпий Петра Могилу глав- 
нымъ распорядителемъ братскихъ школъ, выдан- 


ный отъ имени обоихъ _гетьмановъ; 
явствуетъ, 


изъ подписей 
что они не находились между собою во 
враждебномъ отношенши, ибо одно и тоже лице, 
Савва Гробневекй, писарь войска Запорожскаго, 
имЪлъ отъ обоихъ . уполномоч!е подписаться на 
актЪ ?). Поэтому, въроятнъе кажется предположене, 
что одновременно Гавриловичъ былъ гетьманомъ Во- 
заковъ нереестровыхъ, Шетрыжицк!и-же реестро- 
выхъ; посльднее не подлежитъь сомнЪнио, если 
возьмемъ во вниман!е, что на первомъ изъ прила- 
гаемыхъ писемъ, онъ подписался не гетьманомъ, 


а ›старшимъ« войска Запорожскаго 3), т. 
туломъ, 


е. ти- 
признавнымь оФИШшально по договору на 


Медвъжьихъ „Лозахъ за гетьманами Козаковъ рее- 
стровыхъ, что при немъ находились реестровые 
Козаки и что онъ отправлялъ посольства на 
сеймъ, слБдовательно имЪлъ право на оффФищаль- 


1) Бантышъ-Каменскй. Т.1, стр. 206.—Маркевичъ. Т. 1. 
стр. 130. — Рагельманъ. Лфтоп. повфств. о Мал. Рос., стр. 40. 

?) Памятники, изданвые К!евек. Ком. 
акт. Т. Ц, стр. 142. 


3) См. № ХХХ, стр. 327. 


дая раз. древ. 


сх 


ныя сношен!я съ правительствомъ. ПослЪ смерти 
короля, единственнымъ представителемъ козаччины 
является Петрыжицеюй, има Гавриловича исчезаетъ 
совершенно; и это естественно: время междуцарствля 
давало болБе надеждъ на возстановлене правъ ко- 
зацкихъ путемъ мирныхъ требованшй, и потому ве 
силы сгруппировались около лица, представлавшаго 
легально, по понятно Поляковъ, козаччину. Петры- 
жицюй отправилъ немедленно поесловъ на конво- 
капюонный сеймъ съ требовашемъ обезпечить права 
Православной церкви согласно съ объщанемъ Си- 
гизмунда ПТ, которое тотъ далъ Козакамъ передъ 
смертио, и допустить пословЪ козацкихъ къ участию 
въ избиранш короля, ›какъ членовъ Речи Посполи- 
той, охраняющихъ ея безопаеность и жертвующихъ 
за нее жизню въ битвахъ со всякими врагами‹ ‘). 
Виъеть съ тьмь ЦШетрыжицкй отправиль письма 
къ разнымъ сенаторамъ и между прочимъ къ князю 
Острожскому, съ просьбою оказать содЪъйстве пос- 
ламъ козацкимъ. Сеймъ отвЪчалъ на эти требован!я 
уклончиво: что штаты Речи Цосполитой обратятъ 
вниман!е новаго короля на козаня заслуги и прй- 
муть мБры, способствуюпия въротерпимости, но 
допустить Козаковъ къ участию въ избран короля 
не могутъ, такъ-какъ они солдаты въ службъ Речи 
Посполитой, а не ея граждане °). Черезъ три мЪ- 
сяца Петрыжицкй отправилъ новое посольство на 
сеймъ избирательный; въ инструкши, данной пос- 
ламъ, поручалось имъ—припомнить сейму заслуги, 
оказанныя Козаками Речи Посполитой, и на оено- 


') Тамъ-же. 
?) Рапценив!. Т. 1, стр. 175. 


сх 


вани ихъ домагаться: обезпечить свободу в%роиспо-` 
въдан!я для православныхъ, нарушаемую ›нововы- 
думанными и неслыханными до сихъ поръ ушятамис, 
назначить ВЁозакамъ постоянное жалованье съ при- 
бавкою его для ©000 людей, вновь записанныхъ въ 
реестръ, и наконецщъь, обезпечить судьбу нереестро- 
выхъ Возаковъ, которыхъ, вслъдетьые Куруковской 
коммиссш, паны выгоняютъ изъ селъ, запрещая 
подданнымъ своимъ покупать ихъ имущество и, та- 
кимъ образомъ, ставятъ ихъ въ безвыходное поло- 
жене '). Послы козацке нашли на сеймъ опору въ 
тьхъ немногихъ дворянахъ, которые остались еще 
върны Православной церкви, и въ краеснорЪчш и 
умьнш вести сношен!я съ панами Петра Могилы, 
явившагося также на сеймъ хлопотать по двламъ 
перкви. Но Петрыжицкй понималъ, что ни красно- 
ръче, ни просьбы, не вызвутъь на сейм никакихъ 
результатовь, и потому ръшилея поддержать по- 
сольство гораздо болЪе существеннымъ образомъ: 
онъ собралъ козацкое войско, въ чиеслЪ котораго 
находилось 16,000 реестровыхъ и столько-же, какъ 
полагали современники, нереестровыхъ, и двинулся 
съ нимь на Волынь, безпощадно разоряя имЪня 
тъхъ пановъ, которыхъ онъ подозрЪвалъ въ не- 
доброжелательствЪ къ Возакамъ. Наны, испуганные 
за шалость богатыхъ Волынскихл, помет й, просили 
пощады посредствомъ агентовъ, отпиравленныхъ въ 
лагерь Петрыжицкаго, и обЪщали употребить веЪ 
усиля съ своей стороны для того, чтобы поддер- 
жать требовашя поеловъ козацкихъ; получивъ такое 
об'ьщан!@ отъ князей Острожекаго и Заславскаго, 


1) См № ХСШ, стр. 338. 


СХТ 


Петрыжицей пощадилъ ихъ имън!я, но, не желая 
быть обманутымъ, расположилъ свое войско на 
Волыни !), подъ предлогомъ защиты этой провинщи 
отъ Татаръ, о готовящемся вторженш которыхъ онъ 
самъ распустилъ слухи поередетвомъ универса- 
ловъ °). Такимъ образомъ, онъ ждалъ результата 
посольства, не скрывая, что, въ случаЪ отказа со 
стороны сейма ›въ виду дальнЪйшаго преслъдован!я 
православныхъ, какъ духовныхъ, такъ и свътекихъ, 


прийдется намъ порисковать здоровьемт и имуще- / 


ствомъ« и начать войну съ Речью Посполитою 3). 
Должно полагать, что эта демонстращя гетьмана 
снискала на сеймЪ между панами и шаляхтою значи- 
тельное количество защитников» для козацкаго дЪла, 
и ея влляшемъ объясняются ть уступки, которыя 
сдфланы были Козакамъ на избирательномъ сеймъ, 
противъ обыкновенйя Польскихъ штатовъ: на руки 
Петру МогилЪ данъ былъ диплоуъ о неприкосновен- 
ности Православтя, обезпечиваюний перкви, духо- 
венетво и имущество церковное отъ притБененй со 
стороны шляхты и ун!ятовъ. Новоизбранный король, 
Владиславъ ТУ, объщалъ, притомъ, возвратить пра- 
вославнымъ всЪ прежн!я епархш, а для ушятовъ 
вытребовать въ РимЪ утверждене новыхъ. Шетръ 
Могила быль торжественно признанъ правительст- 
вомъ — Е!евскимъ православнымъ митрополитомъ, 
вопреки прежвимъ постановлешямъ правительства, 
переименовавшимъ эту митрополию въ унаятекую. 


1) Сы. № ХОТ, етр. 30. 
$) См. № ХСИ, стр. 333. 
8) См. № ХС, стр. 328. 


схИ 


Но, дьлая эти уступки въ религозномъ отношенш, 
сеймъ умолчалъь совершенно о второй половин ко- 
зацкихъ домогательетвь, касавшихея правъ самой 
козаччивы; правда, онъ неё издалъь новыхъ стБени- 
тельныхь постановленй, не протестовалъ противъ 
умножешя количества реестровыхъ \ Козаковъ, не 
упомянулъь ни слова о договор при\ Медвъжьихъ 
„Лозахъ, но ясно было, что шляхта, въ виду полковъ 
Петрыжицкаго, въжливо молчитъ, но не оставляетъ 
затаенной мысли о разрушена козачества и выжи- 
даеть благоприятной поры, не связываясь никакимъ 
объщашемъ. 

Итакъ, главный вопросъ, о существовании об- 
щиннаго козачьяго элемента или о смЪнЪ его поль- 
ско-шияхетскимъ началомъ, оставался неразръшен- 
нымъ; обЪ стороны сформулировали только свои 
требован!я: Поляки считали законными пункты, 
установленные на Медвъжьихъ Лозахъ, Козаки —до- 
могательства Шетрыжицкаго, представленныя на 
сеймъ конвокашюонный; та и другая сторона стара- 
лась привести въ исполнен!е свои требован!я. Столк- 
новене было неминуемо: Шоляки почувствовали, 
что усмирить ЁКозаковъ можно только тогда, когда 
отнимется у нихъ возможность бъжать и сосредото- 
чиваться на Запорожьи, а также когда между ними 
посъянъ будетть раздоръ; потому они до времени 
лаекали реестровыхъ, а между прочимъ строили на 
низовьяхъ Днфпра крЪпость Кодакъ. Козаки дога- 
дались въ чемъ дЪло, и Запорожекй гетьманъ Су- 
лима, въ 1655 г., разориль новыя укрЪпленя, а 
Козаки по-прежнему продолжали’ безпокоить шалях- 
ту, вступаться за поспольство, дЪлать набЪъги въ 
Турцио, не хотвли ограничиваться реестромъ и 


СМИ 


повиноваться панамъ и старостамъ. Сулима быль 
измБннически взятъ и казненъ въ ВаршавЪ '); но 
это не перемфнило положения. 1657 г. Саваиповичь, 
назначенный старшимъ надъ Возаками, быль убитъ 
ими за приверженность къ Польше, на радЪ въ Бо- 
ровинБ, и преемвикомъ ему избранъ Лавлюкь; посл 
этого, коронное войско двинулось на Козаковь, но 
ть захватили артиллерию реестровыхьъ, хранившу- 
юся въ Черкассахъ, и начали сзывать къ себь 
поспольетво °). Поляки поспъшили, чтобы не дать 
имъ усилиться пока возстане не охватило всей ко- 
заччины. Многме реестровые ве приняли въ немъ 
участ!я по совЪту ревностнаго поборника Поль- 
ши, Ильяша Караимовича, полковника Шереяслав- 
скаго. ПНавлюкъ былъ застигнутъь подъ ВКумейками 
гетБманомъ ИНотоцкимъ и, посль отчаянной битвы, 
ретировалея въ Боровицу; здЪеь лагерь козаций 
быль осажденъ Шсляками, и Козаки принужденыбыли 
сдаться на слъдующихъь условяхъ: они должны 
были просить прощев!я за возмущение; выдать Пав- 
люка, Томиленка и нёеколькихъ другихъ старшинъ; 
повиноваться назначенному старшему; по первому 
приказанйо отыскать и сжечь всЪ чайки; всю чернь 
вывести изъ Запорожья и выдать панамъ, и, нако- 
нецъ, составлене реестра оставить на усмотрьне 
королевскихъ коммиссаровъ 3). ВслЪдъ за тьмъ, сеймъ 
рБшилъ воспользоваться побЪдою и уничтожить со- 


1) Пезсгириов 4е 1’ОКгаше раг |е зепг 4е Веаапр!ао, 
стр. 9. 

2) См. № СТ, стр. 368. 

3) Тамъ-же, стр. 369. 


ри 


СХТ 


вершенно козаччину: выданные старшины были 


жестоко казнены, старшимъ назначенъ Илчьлшь Ка- 
раимовичь (извъетный впослБдетьа подъ именемъ 
Барабаша), который сталь самымъ ревноствымъ о6б- 
разомт, слфдить за дъйств:ями Козаковъ и исправ- 
но доносить о пихь Шолякамъ: Армянинтъ родомъ, 
опь пыслужилея въ полкахь козанкихъ, навербо- 
ванныхъ королемъ въ #655 году дая прусской 
войны, и, успьвъ заблаговременно снискать себ\ь 
расположеше пановъ '), совершенно чуждый инте- 
ресамь края, охотно, изъ-за личныхъ выгодъ, еогла- 
сился быть слБпымъ оружемъ Шолаяковъ и прово- 
дить ихъ замыслы по отношеяно кь козаччинъ. 
Между тЪмъ, какъ онъ рачительно разыекивалъь и 
подавлял всякую тЪнь редки, оляки развили на 
УкраивБ самый лютый образъ дЪйств!я: сеймъ ‘ли- 
шилъ Козаковъ, даже ресстровыхъ, везхь правъ, 
которыми они доселБ пользовались; отправлены 
были на Запорожье отряды войска съ швлью пере- 
хватать и казнить бъглецовъ; польская войска рас- 
положились на УкраинЪ, и жолнеры неистовствовали 
безнаказанно ; висвлипа ожидала каждаго запо- 
дозрЪннаго въ излишней симпат!а къ козаччив® или 
въ желании возстан!я; истязашя, которымъ подвер- 
гались духовные, Козаки, простолюдины,; превосхо- 
дили всякую мЪру *). Сваятыня была иповсемъетно 
оскверняема; въ это именно время, шляхтичи, не 
опасаясь силы козацкой, начали отдавать церкви 


1) бы. № ХСУШ, стр. 357. 
?) Костомаровъ. Борьба Укр. Коз. съ Польш. От. Зап., 
ТТ. СУ, стр. 228. 


| 
} 
_ 


(.5 


въ аренду и вс3;3 церковныя требы предоставлять 
произволу жидовъ '). Ше удивительно поэтому, если 
на сльдуюций-же годъь Козаки еще разь попробо- 
вали счастья. Со всею рьшительностью отчаятя они 
возетали подъ предводительствомъ Остраницы, Гуни 
и Филоненка. Война сначала велась съ перемвнвымтъ 
счастемъ, но, наконелъ, Возаки, осажденные въ ла- 
герЪ нал» Старицею, поелЪ геройской и продолжки-. 
тельной осады, должны были сдаться. ИослЪь этой 
побъды гнегь польсь! паль безпрепятственно на. 
вею Украину. Въ систематически обдуманному плану 
уничтоженя козачества прибавилась личная месть 
и завосчивость шляхты. Народъ безмолвно прекло- 
ниль голову; кто чувствоваль себя посильнъе, тотъ 
бъжаль на Запорожье скитаться бездомно по сте- 
пямЪ. Но и туда досягали польск1е отряды: на ви- 
зовьяхъ ДнЪьпра возвышалась Кодапкая крБпоеть, и 
бБглецы или гибли безприютно въ етепяхъь или 
должны были наниматься на службу хану. Гнетъь 
этоть продолжался цЪлые 10 льтъ, обхватывая 
всю массу ТЮжно-Русскаго народа: бывшихъ Ёоза- 
ковъ, духовенство и крестьянъ, которые не остава- 
лись безъ участ1я въ послъдней борьбъЪ, и во время 
Старинкой осады, пользуясь отсутств!емъ пановъ,. 
удалившихея къ войску, бросились было разорять 
и грабить пансве замки и дома ?). Но главное гоне- 
не устремлено было на то сослове, которое въ гла- 
зах народа считалось передовымъ, которое должно 
было, по его мнЪнио, водворить на УкраинЪ общин- 


') Рапиецивт. Т. №, етр. /254. 
2) См. № СМУ, стр. 379. 


СХУТ 


ный порядокъ, избавить ее отъ шляхетчины. ВромЪ 
общаго гоненя, шляхтичи присоединяли съ своей 
стороны личныя обиды и, пользуясь своимъ по.1о- 
жешемъ, злоупотребляли его силу. Они выпраши= 
вали себъ у правительства козацкя имън!я, утверж- 
дая, что онЪ подлежатъ кончхискащи за участе ихъ 
владьльцевъ въ возмущени ‘); звали въ судъ Во- 
заковъ за ублевше родетвенниковъ свойхъ во время 
войны и испрашивали на нихъ смертные приговоры °), 
и т. д. Обезсиленные Козаки не смзли сопротивлять- 
ся, и въ это десятильме Украина заглохла; по вре- 
менамъ только шляхтичи, назначенные правитель- 
ствомъ въ старшины козацк!е, дБлаютъ еъ Коза- 
ками и драгунами заъзды на имън!я богатыхь па= 
новъ, грабятъ ихъ и выжимаютъ деньги и продо- 
вольств!е отъ пановъ и крестьян 3). Это безвыходе 
ное положене скоро довело народъ ‘до крайности; 
вмъетБ съ тьмъ, оно сгладило вс несогластя и раз- 
лич!я, до того существовавиия. Теперь вев были на- 
равн5 обижены, всЪ одинаково страдали; и потому- 
то, въ 16483 году, по призыву Хмельнинкаго, весь 
народъ безъ различ!я сослов!й: ›реестровые: и не- 
реестровые Козаки, духовенство, крестьяне, мъща- 
не—лружно возетали и, опрокинувъ ненавистную 
шаяхту, возстановили свой древнй, Русск!Я общин- 
вый бытъ подъ именемъ козаччины. : 


Если взглянемъ на разсматриваемую эпоху, то 
будемъ въ состояни установить сльдуюция поло- 
жевя о судьбЪ и значен!и козаччины: 


1) См. Л СИ, стр. 372. 
?) См. № СШ, стр. 874. 
3) См. № № СУШ и С, стр. '390-—400. 


СсхУИ 


Козаки есть ‘не что иное, какъ остатки сохра- 
нившихея древне-славянскихъ общинъ, которыя яв- 
ляются съ характеромъ воинетвеннымъ, вызванным 
мьетными обстоятельствами, съ новымъ  именемъ, 
возникнувшимъ изъ той-же военной обстановки. 

Оть времени появлешя въ истори до „Люблин- 
екой уши, Козаки живутъ подъ управленнгемъ князей 
изъ дома Гедымина, сохраняя ‘и развивая, подъ ихъ 
правленемъ, свое общинное устройство. 

„Люблинская ув!я подаетъ ‘повод НМольскому 
правительству и шляхтв къ ломкЪ общинныхъ  воль- 
ноетей и къ закрБпощентю Козаковт, шляхтичами 
на общихъ началахъ польекаго права. 

ЭКелая разбить солидарное сопротивлене со'сто- 
роны Козаковъ, Батор!й разрозняетъь ихъ, замани- 
вая нБкоторыхъ далекою надеждою шляхетства, 
сталкивая другихъь на степень крЪпостныхъ. Фнъ 
раздЬляетъ, такимъ образомъ, Козаковъ ‘на приз- 
нанныхь  закономь —реестровыхь и ‘непризнанных 
имъ—нереестровыхъ. 

Первыя возстан1я Козаковъ противъ Мольши 
оть НЧодковы до Лободы, включительно, имвють 
исключительно характеръ сословной борьбы за об- 
щинныя права. 

Запорожье образуется ‘изъ людей, бъжавшихь 
отъ крвпостнаго права изъ областей, въ которыхъ 
оно было водворено раньше, чёмъ на УкраинЪ. Оно 
образуется ва тБхъ-же общипныхъ началахъ, только 
видоизмфненныхь исключительнымъ ‘положенемъ. 
Запорожуе, вначал В. малочиеленное и ничтожное, пр!- 
обр таетъь значеше только тогда, когда къ нему бЪгутъ 
Украинск!е Козаки, уходя отъ шляхетскаго гнета 
въ началв Х\УИ вЪка. 


СХУШ 


Реакытя „Лободы прлобрътаетъь поддержку со сто-. 
роны слугъ, т. е. бездомной шляхты; представитель’ 


ея—Наливайко, которому ошибочно приписываютъ. 


; - | 
характеръ козацек!й. 


Шетръ Вонашевичь группируеть и объединяетъ, 
козацктя силы. Шентромъ реакшй онъ избирает 
Запорожье и, пользуясь популярносл1ю этого назва-' 
ня, онъ раепространяеть его имя на вею Украину. 


| 
Конашевичль старается привлечь весь наролъ на сто- 


рону козаччины, освящая ея дБло религюознымъь | 
заступничествомь и облегченемл, поспольству хода 
въ Козаччину. ФОнъ успьваетъ боле политикою и 
умвнемъ пользоваться затруднительнымъ положе- 
шемъ  польскаго правительства, чЬмъЪ открытою, 
борьбою. 

Время отт» Сагайдачнаго до Нетрыжицкаго— 
это время преобладан!я м'Ъетнаго, общинно-козан.. 
каго' элемента. Время оть Метрыжицкаго до Хмель, 
випкаго—времхя постепеннаго возвышен!я игляхетеко.- 
польскаго элемента и возрастающаго порабощенйи, 
козаччины. 

Смотря по ходу борьбы, самое имя ЁВозаковъ 
въ различное время имъегь различное значене: до 


Баторга Козаками называются исключительно об- 


щинники Украинные въ смысль особеннаго сосло- 
в1я; съ этого времени—только Козаки реестровые, 
нереестровые-же называются своевольствомь козац- 
кимъ, своевольствомъ Украиннымъ, людьми евое- 
вольными, окаваченвымт, хлопствомъ, гультайст- 
вомъ. Шодъ тьми-же именами безразлично подразу- 
мввается все недовольное: возстаюние- ‘крестьяне, 
бЪглые слуги и т. п. Запорожцы въ ХУЁ в. назы- 
ваются Козаками Низовыми или Козаками Запорож- 


`} 


| СхтхХ 


`-кими. Съ начала ХУШ в. вся козаччина, т. е. За- 
'порожцы, реестровые Козаки и неерестровые, 
вифств объединенные Сагайдачнымъ, получают 
назван!е ›войска его Королевской Милости Запорож- 
ского«; потомъ, при падени козаччины, посльднее 
пазван!е удерживается только за реестровыми. Еромъ 
ого, въ началь ХУИТ в. имя Козаковъ дается въ 
смысл войска, а не сослов]я: 4) отряламъ войскъ, 
навербованнымъ въ королевскую службу, изъ кого 
попало, на УкраинЪ; %) соллатамъ войскъ, навер- 
Зованнымь въ службу богатыми украинскими земле- 
пладфльцами, т. е. такъ-называемымтъ надворнымъ 
‹оругвямъ,—Вс6 эти назван!я употребляются прави- 
пеавствомъ и шляхтою. Мародъ смотрить на дБло 
тначе: онъ постоянно называеть КЦозаками, или 
‚ойскомъ Запорожекимъ, все то, что носить на себ 
\›енно-общинвый, сословный характеръ; потому-то, 
овстающие крестьяне, мъщане и т. д. немедленно при- 
змаютъ назваше Возаковъ, выражая этимтъ именемтъ 
остижене тьхъ правь сословчыхъ, которыя еостав- 
тяли постоянный идеалъ Южно-Русскаго народа. 


| Призиьчаае. — Между приведенными актами, -НЪ> 
которые не относятся къ разсматриваемому пер!1оду 
пстор1я Козаковь, а служать только документами, 
Поясняющими бюграъйо или генеалогио лицъ, за- 
"Бчательныхл» въ дальньйшей истор козаччины. 
Из нихт» выявляются слфлуюпия б1ографическия 
подробности: 

Гетьманъ Выговек! Я происходилъизь древняго бо- 
1рскаго русскаго рода, утратившаго значенте, но удер- 
кавшаго за собою назван!е бояръ при Литовскихъ 
нязьахъ. Предки его назывались Лучичи и жили на 


схх 


вахъ королевскихъь слугь въ Фвручь. Въ 1541 г: 
они получили отъ короля Сигизмунда Г учаетокъ 
земии въ есл Выговь и съ того времени стали на- 
зываться Лучичи-Выговскте. Со временемъ-же первая 
Фамил!я утратилась '). Е 

Семейство Хмельницкихь принадлежало. къ бъд- 
ной служилой шляхтЪь Волыяекаго воеводства; въ 
актахъ мы ветр5чаемъ: Иетра Хмельнинкаго, слугу 
рукодайнаго пана Шодгородецкаго, бБжавшаго тайно 
отъ своего господина ?), и ›урожоного Яна Хмель- 
ницкаго. вл, воеводств Волынскомъ и поветахъ его 
не оселого« и поземельной собственности не имвю- 
щаго: 3). 

Между шаляхтою воеводства Елевскаго было 
семейство Мазепы; одинъ изъ нихъ былъ осужденъ 
на безчеслте, за убйство шлахтича Зеленскаго, по 
настоянно родныхъ послБдняго, и, потомъ, приговоръ 
этотъ быль уничтоженъ, посредством задобреня 
дътей убитаго *). 

Наконецъ, послъдшй изъ приведенныхъ актовъ 
содержитъ полную генеалогиюо и б1ограчюо Адама 
Киселя, прославившагося въ звании посла и посред- 
ника со стороны Шоляковъ, во время войны ихъ ‘съ 


Хмельвиокимъь °). 
Владимръ Антоновичъ. 


и 


1) № № ЕХХХУГ, ИХХХУИ и ЕХХХУШ, стр. 344—325. 
2) См. № ХС, стр. 359. 

3) (м. № С, стр. 362. 

4). См. № № СШ. в. СХ,стр. 374 и; 397. 

5) См. № СХ стр. 401. 


Г. 


Списокъ вещей отнятыхъь Сенькомъ Полозовичемъ, Намфет-- 
никомъ Черкасскимъ, у козаковъь Черкасскихь, которые погра-— 
били эти вещи у купцовъ; а также опись вещей, конфискован- 
ныхъ Намфстникомъ посл смерти козака Митенка, неоставившаго 
посл себя наслдниковъ, 150. 


Господаръ, его милость на память казалъ записати, што 
(енко Полозовичь его милости речей далъ, што у Козаковъ 
Черкаскихъ побралъ, у князя Дмитриевыхъ козаковъ, на имя: 
У Душбекенича, а въ Мандрики, а въ Минки лицомъ повыймалъ, 
есми; у Шуровы роты перекрали тыхъ купцовъ. Охматовы’ 
речи: шесть шубъ белинныхь брушщатыхъ, а семый торлопь 
бручатый же белиный, а пятери лисии ножчатый бланы, а 
шесть локотъ сукна цвикольскаго; Шуровы роты козакъ умеръ 
Митенко, а после того козака на мене, на городъ пришлы от-` 
умерлые речи: двадцать чотыри локти сукна трицкого черле- 
ного, а семнадцать камней дорогихъ, а перло великое, а две 
пугвицы золотыхъ, а чотыри жемчужки маленкихъ; а тыи 
отумерлые речи у Митенково буреника, на имя у Каленика, 


у козакажъ, а посл Митенка побралъ ееми на себе, на городъ, 
Л 


я 


какъ же того обычай естъ, тыи отумерлые речи хто ближнего 
не маетъ, приходятъ на намфетника Черкаского. Двадцать и 
чотыри локти сукна роздаваль есми слугамъ на однорадки, а 
камене все и перла далъ есми самому господару великому 
королю у руки. (Сей документ значится между предб- 
идущиме, состоявшимся в5 Вильнь апръля 4 дня, ин- 
диктб 6-ой, и послъдующимз, состоявшимся в5 Вильнть 
7011 (1505) года января 4 дня, индиктъ 6-0й.) 


Метрическле акты, состояите при 3=мз Департа- 


ментъ Правительствующаго Сената. Кнша записей 
Л 6, стран. 817. 


П. 


Грамота, данная Сигизмундомъ Т Пану Яну Пеньку, въ 
томъ, что онъ признается невиннымъ въ бунтф Каневцевь и Чер- 
касцевь противь Старосты Василя Тышкевича, не смотря на 
подозрфн1е, взведенное на него въ томъ, что онъ ихь къ бунту 
подстрекаль, — 1537. Марта 3. 


Лета Божьего Нароженья тысяча пятсотъ тридцать седь- 
маго, м$феяца марта третий день, иядиктъ десятый. 


Приездиль до короля его милости, до коруны Польское, 


до Кракова панъ Янъ Петровичь Пенко, оповедаючи то, ижъ 


3 


принесенъ къ нему листъ господарский, тде пишеть о бунто- 
ванью и збуренью Черкасцовъ и Каневцовъ, напротивъ ста- 
росты тамошнего, пана Василья Тишкевича, якобы мелъ онъ 
того причинцою быти, и къ тому бунтованью ихъ подводити; 
который жо листь панъ Янъ передъ королемъ его милостью 
вказываль, и поведилъ передъ его милостью, ижъ предкове его 
и онъ самъ, зъ молодыхъ своихъ летъь предкомъ короля его 
милости, и за щастное панованье самому его милости госпо- 
царю верне, а цнотливе и стале служили; а и онъ тежъ, 
будучи оть короля его милости на замокъ Киевский посланъ, 
и на тыхъ замкохъ Черкасехь и Каневе мешкаючи, правдиве 
послуги свои его милости оказывалъь, а въ жадномъ выступе 
и переказе речи посполитое николи не дознанъ есть, и о томъ 
збуренью Черкасцовъ и Каневцовъ ни которое причины и на- 
правы его не было, и ничего о томъ не ведаеть, съ чего тое 
бунтованье ихъ вроело, и для которихъ причинъ противъ ста- 
росты его милости они то вчинили; а хтобы въ томъ его 
предъ господаремъ его милостью обвинилъ, и таковую справу 
о немъ далъ, хотячи того ся королю его милости справити, и 
невинность свою во всемъ оказати, и въ томъ ся усправедли- 
вити якъ на доброго, а цнотливаго залежить. А такъ король 
его милость, выслухавшы листу своего до пана Яна Пенка пи- 
санаго, и речей его, которыи онъ коло справы своее доста- 
точне, а широце передъ его милостью преложилъ, рачилъ въ 
томъ невинность пана Пенкову узнати; ачкольве тотъ листъ 
господарский за великимъ бунтованьемь оныхъ Черкасповъ и 


Каневцовъ къ нему былъ писанъ, и въ таковое домниманье 
4* 


4 


его милости онъ былъ приведенъ, а гдыжьъ панъ Янъ до ко- 
роля его милости приездилъ, и справу певную коло того пе= 
редъ его милостью вчинилъ, его милость господаръ тую’ всю 
справу пана Пенкову рачилъ приняти и во всемъ ей местцо 
и веру въ себе дати, и на томъ зоставити, ижь тыи речи 
самому пану Яну и потомкомъ его чести и доброй ихъ славе 


не мають ничимъ шкодити, нынЪ и на потомныи часы, 


Метрическе акты, состоящее при 5-мб Департа- 
меить Правительствующаео Сената. Киига записей, 
№ 2/, страница 72. 


ПО 


Универсаль Сигизмунда Августа къ Козакамьъ, переселив- 
шимся изъ городовъ и замковь въ пограничныя съ Турщею об- 
ласти, въ которомъ имъ предписывается въ замки и города воз-- 
вратиться, и состоять тамъ на службЪ, получая, назначенное Ко- 
ролемъ, жалованье, а также въ предфлы Турецк1е не врываться, 


такъ какь это нарушаетъь договоры заключенные съ Турщею. 
1568. Ноября 90. { 


ЯЖивтимовть Августь Божю милостю, король Полский, 
великий князь Литовский, Руский, Пруский, Жомойтский, 
Мазовецкий, Лифлянтский и иныхъ. 


Подъданымъ нашимъ, козакомъ тТымъ, которые зъ зам- 
ковъ и месть нашихъ Украйныхъ, безъ росказаня и ведомости 


5 


нашое господарекое и старость нашихъ Украйныхъ, зъехавши, 
на низу, на Днепре, въ полю и на иныхъ входахъ перемеш- 
кивають: Маемъ того ведомость, ижъ вы, на местцахъ поме- 
неныхъ, у входахъ розныхъ свовольне живучи, нодданыхъ цара 
Турецкого, чабаномъ и Татаромъ цара Перекопского, на улусы 
и кочовища ихъ находечи, великие шкоды и лупезства имъ 
чините, а ‘тымъ границы панствъ нашихъ отъ неприятеля въ не- 
безпечество приводите. Кгдыжьъ царъ Турецкий также и паръ 
Перекопский зъ нами и съ панствы нашими перемире мають, 
котораго, и теперъ поновляючи, царъ Турецкий по смерти 
отца своего черезъ кашталяна Войницкого, пана Петра Зборов 
ского, и черезъ чауша своего на писме до конченя намъ, по- 
слалъ, хотечи зъ нами въ доброй приязни быти, толко абы 
зъ стороны панствъ нашихъ подданымъ его и Татарамъ Пере- 
копскимъ также шкоды и лупезства не делали, якие бывали 
передъ тымъ; чого естлибы отъ насъ не погамовано, съ труд- 
ностю абысмо перемире моцно держатися для лихихъ и сво- 
волныхъ людей, для которыхъ такие вторжки отъ войскъ не- 
приятельскихь до панства нашого деютея, то на собе вся Ук- 
раина и далшие поветы отъ Украины добре чують, якую шкоду 
и полонъ приймують. Прото приказуемъ вамъ и конечно то 
мети хочемъ, ажбы есте, тымъ своволенствомъ своимъ панству 
нашому небезпечности не чинечи, и покою посполитого не 
нарущаючи, съ поля, зъ низу изо всихъ уходовъ, до замковъ 
и месть нашихъ вышли, а черезь то тамъ своволне не вз- 
дили, чабаномъ цара Турецкого и Татаромъ цара Иерекопекого 


шкоды и лупезства чинити, на улусы и кочовища ихъ наежд- 


6 


чати не смели; ведже при замцехъ нашихъ знайдется вамъ 
‚елужба наша, за которую жаловане каждый зъ васъ отъ наеъ 
одержитъ, кеды тое своволности поперестанете, а где бы ся 
которые зъ васъ, о сесь листь и росказанье наше господар- 
ское недбаючи, того ся важилъ; ино мы старостамъ нашимъ 
тамошнимЪ Украйнымъ науку нашу дали, што они 30 веими 
вами непослушными росказаня нашого чинити маютъ; такъ ижъ, 
яко нарушители покою посполатого, караня срокгого не увой- 
дете. 


Писанз у Варшаве, Лете Божозо Нароженл 1568, 
месеца ноябра 20 дня. 


(М, п.) Матей Савицкий писаръ. 


Из Заславльскаго Архива Князя Санушки. 


ГУ. 


Жалоба Пана Василя Гулевича на слугу своего рукодойнато, 
Ивана Путошинскаго въ томъ, что Путошинскй, на основани 
фальшивой довфренности, приняль въ управлен!е его маетность 
Сутесцы, оное разориль, устроиль въ немъ притонъ ворамъ, кото- 
рымъ допустилъ зарфзать одного изь Козаковь Подковы, б№жав- 
шаго послЪ илфнен1я самаго Подковы въ Немировъ и проживав- 
шаго въ Сутесцахъ; и всЪми исчиленными поступками вовлекъ его, 
Гулевича въ отвфтственность. 1579. Тюня 16. 


Року 1579 м5сяца июня 16 дня. 


На рокахъ судовыхъ, земекихъ, Луцкихъ передъ нами, то- 
веть: Станиславомъ Петровскимъ, Подстаростимъ, а Остафъемъ 


7 


Малинскимъ, судею, врядниками судовыми кгродскими Луцкими, 
постановившися очевисто, въ замку Господарскомъ Луцкомъ, 
его милость, панъ Василй Гулевичь, войсый Володимерскй, 
жаловаль и оповедаль тыми словы: ижъ дей Иванъ Путошин- 
сек, будучи моимъ слугою рукоданымъ, емелъ того ся важити: 
напродъ, коли панъ Чолганеый ‘у мене коня гнедого позналъ, 
котрогомъ я мёлъ оть пана Охна Красноселекого, за которого 
ми давано сто копъ грошей Литовскихъ; я будучи дей на тотъ 
часъ забавеный пилнейшими потребами своими у двору короля, 
его милости, послаль есми того то Ивана Путошинекго до 
пана Охна Красноселекого и съ тымъ конемъ, абы мя на року, 
яко есмо с0бф съ паномъ Чолганокимъ застановили у Вострозе, 
завелъ; якожь дей и того коня гнедого, о которого заводъ 
быти мфлъ, ему ееми до рукъ далъ, и къ тому тоть же дей 
Иванъ Путошинеюй просиль мя, абыхъ ему толко на зездъ 
коня якого далъ, поколбы зъ Браславля зъездилъ; я дей, и 
на страву добре его осмотревши, и коня есми ему рыжого 
лысого, стада своего позычиль на зездь толко; а онъ дей и 
того коня гнедого невфдаю где подфлъ, и того тежь моего 
властного въ Костентинове за чотырнадцать копъ Литовекихь 
продалъ; толко мнф выписъ съ книгь Острозекихъ прислалъ, 
ижъ панъ Охно Красноселек!Й мене у права завелъ, а на тыхъ 
дву конехъ и до еего часу отъ него шкодую. А къ тому дей 
тогожъ лфта минулого, въ року семдесять осмомъ, быль есми 
забавлень при лворе Короля его милости потребами своими, 
почавши отъ сейму ажь до Луцкого ярмарку, тоть дей Иванъ 


Путошинскй, усмотревши на то часъ погодный, и справивши 


8 


соб листы якиесь фалшивые, яко-бы ихъ мёль отъ мене на 
врядъ СутБсвШ; а приехавши тамъ, доименя моего, оказовалъ 
ихъ отаману и войту моимъ у Сутееце, и за таковыми листы, 
посегнувши дворъ мой Сутфек, всю маетность мою што кол- 
векъ тамъ было: быдло рогатое, коней ездныхъ чотыри, зо 
млыновъ розмеры по двЪ, леса, чинши грошовые и овсяные, 
вины, куницы, змирение, поезные и што колвекъ было пашнз 
вЪ гумнЪ, то все побраль и тамъ же дей войменю моемъ 
Сутвоцы, учинившися отъ мене урядникомъ, што было наслав- 
нейшихъ злодфевъ, которыхъ имена славны по всемъ Подоли 
суть яко: Качора, Крадз-ва (31), Ракошика и иншихъ, ь.л- 
торыхъ я именъ на тотъ часъ пометати не могу. пои соб 
У двор$ моемъ ховалъ, и што было мяса старого свиного, 
десетинного, которого было полтей о сто кромъ подробовъ, 
все переелъ, а въ дворе моемъ, не толко плотъ коло двора, 
але и лавы, помосты попалилъ; которы дей злодфеве, крадучи 
кони, до него, слышу, вожовали, якожъ дей у Хмелнику съ 
поставника покрали возники и колко валаховъ самого пана 
старосты Хмелницкого, которые дей кони застаты зъ вознымъ 
и зъ шляхтою въ стадЪ селекомъ, у Сутфецы; и о то мене, 
позвомъ кгродекимъ до Браелавля панъ староста Хмелницей 
позывалъ, абыхъ я того врядника своего, Ивана Путошинского 
ставиль. Ино дей Путошинсв, написавши собф отъ мене моцъ: 
до права, тамъ, на тые позвы, безъ вфдома моего становилъ 


и едналъ умоцованыхъ пана старосты Хмелницкого , а съ того 


дей еднаня, иншее имъ заплатиль, а въ тридцати золотыхъ 


завель у поруки приятеля моего, пана Михайла Микулинского, 


9 


который, мнимаючи быть его правдивымь урядвикомъ Сутес- 
кимъ, за него ручилъ. Ктому тежъ покралъ дей злодей комору 
у мещинина Браславского и з0 всимъ тымъ беремямъ пришелъ 
до Сутески, до подданого моего, а, пришедши, тому то Ивану 
Путошинскому, мнимому вряднику моему оповедилъ; Путошин- 
скЙ дей тое беремя отъ того злодея взялъ, а злодея пустилъ. 
Третее дей: поели Подковы, яко то его въ Немирове поймали, 
козаки ся разбегли, и оденъ перемешковаль дей въ Сутфеце, 
который, слышу, ижьъ дей мфлъ узолъ не малый чирвоныхь 
злотыхъ и которые дей слуги, або дружина Путошинского, 
высадивши его вечеромъ на печунку вечерать, того козака 
зарфзали, и въ реку, у Богъь его вкинули, чого дей панъ Ко- 
маръ, довфдавшися, даль знать уряду; а урядъ зъ вознымъ 
оного трупа нашли и поймали слугу, або товариша одного 
пана Путошинского, который, порвавши ножъ самъ соб горло 
перерфзаль, а панъ Путошинск, обачивши дей то, ижъ ся 
вже тамъ быль добре ославилъ, ктому ижъь вже въ Сут$ецы 
былъ все выбралт и спустошилъ, по корчмахь въ Браславие, 
въ Немерове и у Вфницы задолжиль, дворъ мой вже былъ 
выелъ, спустошилъ, во млынехь тежъ размеру не доставало, 
а подобно, ижъ тежъ ся мене до дому сподевалъ, отъ-толь 
зъехалъ; очомъ всемъ я дей не вфдалъ, ажь ми позовъ Бра- 
славекй, отъ. мещанина Браславского положонъ, о покрадене 
коморы, абыхъ самъ сталь и Швана Путошинского поставилъ; 
тому чоловфкъь изъ Сутбски приехаль дей до мене, жалую- 
чися, ижь тоть Путошинскй, не судечи правомъ, казалъ чо- 


ловфку моему, абы жиду Шлафну заплатилъ чотырнадцать вопь; 


10 


и кгдымъ се дей о томъ довфдалъ, послаломъ людей добрыхъ, 
упоминаючи пана Ивана Путошинского, ижъ то зле учинилъ: 
пахне то не толко горломъ, але и учтивостю; онъ дей до 
мене всказалъь, ижь лей я Гулевичу не служилъ, и врядникомъ 
въ СутБецы не быль, естлимъ дей ездиль до СутБеки, яко 
приятель есми его тамъ быль и рокъ съ Комаромъ рознялъ, 
и Красноселекого на заводъ Чолганскомъ провелъ; а што дей 
ми ся Гулевичь коня рыжого, стада своего упоминаетьъ, ко- 
торого яко-бы ми его мёлъ на часъ позычати; ино дей ми 
онъ того коня даль. Я дей, обачивши, ижъ Путошинеюй то 
собЪ легце поважилъ, зъ вознымь и шляхтою ееми до него 
тотъ позовъ Браславсюй посылалъ, абы до Браславля ехалъ, и 
тамъ ся тому мещанину усправедливиль, а мене въ томъ за- 
велъ, обецуючи ему безпеченство о рёчи мое властные, ижемъ 
его тамъ гамовати не мёлъ; але то хотечи тутъ на пъриятели 
припустить; онъ ся дей хоробою золожилъ, и повфдилъ, якобы 
ся мёлъ изъ санокъ збити; я дей муселъ до Браславля своимъ 
коштомъ отсель, зъ Волыня посылати, и тотъ позовъ былъ 
отложенъ съ тое причины, жемъ ся я закладалъ, ижъ я Путо- 
шинскому вряду тамь въ Сутбеце не давалъ, ани у мене на 
него справедливости прошоно. Потомъ дей другимъ разомъ 
мене тотъ-же мещанинъ листомъ замъковымъ, о учинени спра- 
ведливости на поменувши, заразъ позвалъ; я дей и тотъ 
позовъ черезъ возного, до пана Путошинского посылалъ: панъ 
Путошинсюй ся передъ вознымъ въ комору ухватилъ; возный 
его видечи напоминалъ, абы того не чинилъ, але жебы позовъ 
узялъ и вычолъ, а мене’ въ томъ завелъ; онъ дей на то дбати 


11 


не хотфлъ, за которымъ позвомъ, недбаючи урядъ Браславеий 
на жадные обмовы и обороны правные ‘мое, одно ижъ есмы 
Ивана Путошинского, врадника своего Сутвекого ку праву не 
поставилъ, шкоды всф на мнф всказалъ: а такъ вфдаю дей то, 
ижъ Иванъ ПутошинсюйЙ малую осфлость маетъ, и тую жидомъ 
Свинюскимъ завель, а мн дей шкоды великие починилъ, для 
чого ся дей передомною крыеть, а ижъ дей то ему идетъ о 
горло; которого теперъ тутъ передъ вашею милостью судомъ 
здыбалъ, прошу, абы ми ся туть уистилъ, ино панъ Иванъ 
Путошинеюй на то повфдилъ: маю дей я оселость хоть не 
велику, и, еслимъ што кому виненъ, нехай ме зънее позы- 
ваетъ, а я ся ‘дей ему усправедливлюея въ томъ, захо- 
валъ подле обычаю права и статуту; до жадного уищеня пана 
Путашинского примушати не хотбль. А панъ Василй про- 
силъ, абы то все ему было записано; што мы за прозбою его 


милости ДО КНИГЪ справъ судовыхъ земскихъ записати казали. 


Книга Земская Луцкал 1576,78 и 9, Листв 546. 


У 


Универсалъь Короля Стефана Батор1я къ урадникамъ и шлях- 
т Воеводствъ: Клевскаго, Подольскаго, Волынскаго и Брацлав- 
скаго, приказывающий имъ предотвращать вторжен1я людей сво- 
вольныхЪь въ предфлы Турецые. 1580. Генваря... 


ХИервап, 2 Вохеу 1азк! Кто! Роз её. лузхуз ии змореся у 
Ка2еши 2 озхорпа: з(агоз(от, ройз(агозсет, Ч2легхамиехот, ха- 
2еот, рапош у гусхегями па икгание: газеу, КЦомзюмеу, мо. 
упеу, родозюеу у гас?аузюеу пмезкаастет, иргиеутеш у 
утегпет паш шИеш Газке пазие, Кгоемзка. Оргхеупие у \легше. 
паш шИИ +1424ех №ако ее паш У г2есху розроШеу па {ет 
па1е2у, ау раса, Коге шашу 2 иг, Чайагу у осу, за(еситие 
ггушапе БУу, ше 1УКо ро Фет {егахшеузет схазеш, 54у $210 
уа|схетет  ргхесилмуко шозвемузМети харамйашу, ае 1ез2 у 
Ка24ево шперо схазии, Ве4у ше хашесваИзту Шез2 у {е2о, па 
{еш {егахшеузхет зеупие зашеш, \32еш зйапот ргоропо\ася, 
аБу о 2а 16 га@з рг2езй паз орай2опо Руо, лакору 2 зшопу 
пазеу, рг7езх ше змомоше ше Чамаа че росташехпет 
зашзиафот ргхусгупа 40 гохегуаша рас у рокош розроШево. 


13 


ТаКоз2, ла емо ешет у злесВ Запом, па {етхе Во зеупие 1еэ4 
[о орай2опо сопзиаеа, 1акору Чаком Таже змомоНни, Ког2уру 
2 рапзбу пазгусЬ ‘ага 1аюе 4о затча4ом робгашехпусв 
ступех сведей, Кагат Бусх имей 4о Когеу сопуиаеу шу, 
рг2уз(ауа!4с2 {5032 зеуши, 10624 \з2узИчеш \уаш гохкахшету, 
аузсле зе м Башомаши фароша, у Кагаша 1а42 1аКо\тусВ, 
зиомоштуев, зее пацК!, м сопз@иееу 1еу орйзхапеу, хаспозаН 
у рше 1650 ргдезихевай, закору, о4 14421 пазхусв, хадпа у 
пауптиеуз2а ргхусхупа ше Чамайа зе 4о гохег\уаша ргхупиег2а. 
ТЬеро 1ебпак доа4аасх, 13% валеру 2 1убЬ, Ког2уру \ма2уй 
зе Маги 1а|е # рапзб\у пазхусв, 40 меш затзаа@ рг2уес- 
1усВ с2уп1е2: $асВс21е2 1ак1 ше озлау, ао 1ез2 пмезехашт у 
№4052 Ко]миек шзху мереае соп@отз оза@у, Ру, тако сопз@- 
ибо офта\ма роппапу, ау 1едпак, м 4азхет ргхеси\ {акожеши 
Ка24ети розерки у Кагаши 1еро, п1с2 зе Ъезх пакт пазхеу 
ме 421а]о, ае 4о тохКахаша паз2еро, 2ефу м млемеши Ъу| 1г2у- 
тапу у сВо\апу, ройпапу у 2айарлопу Ру; аБу о@ {ево з!агозйу 
ао Короз2Комек шперо, о@ Кютево Ру ройпап ЪУ, 4о ме. 
леша 152а42опу у \ пп, 252 40 паи! пазхеу, 1акору Чаеу 
Кагапу Бус2 пиа[, г2хушапу у сБо\апу БУ. С2о, 2еру \уз2еш 40 
\а40\'0$621 рг2уз1о у па ройуш, аБу ха4еп ргхусхупу ме па 
уушамташа з7е шеуладозема зака о {еу гхесху, гохкахи]ету 
зйагозош пазхеш {еп пшуегза|, парг2о@ 40 хас ртофи з\01е50 
\11е5с2, а робуш 21 \уз2еёле ро ро\есле зуоеш оф\оася у 
\ Ч4оту ЗасБесяае, Чакже 40 пиазШ у пмазесхек мз2уйасв, 
{ак пазхусь, зако у Заспесжев гохезает. Ро@ 1азка паза 
‚ Кго]емзКа. Пап м \Магоеваме, аша... пчезаста Эусрша, гоки 


14 


рапзюеро 1у31асх рлестзе озт@езаесо, рапожаша пазхесо 
с2маето. 
Э!ерВапиз тех шрг. 


Акты метрики коронной, ки. 185, г. 1579— 
1582 включительно, листб 99. 


УТ, 


Сознан!е Возного въ томъ, что въ Церкви Ивана Богослова» 
въ замкз Луцкомь дЪйствительно находится сукно, назначенное 
Королемъ для Козаковъ. 1584. Тюня 18. 


Року тисеча пятъсотъ осмъдесятъ четверътого, мисеца 
июня осмогонадцатъ дня. 


Передо мъною Стефаномъ Кнегининъекимъ, будучимъ на 
местьцу пана Станислова Петъровъекого подъетаростего Луцъ- 
кого, ставъши очевисто возъный повету Луцъкого Фронцъ Бро- 
миръекий, ку записанъю до книгъь кгродскихъь Луцъкихъ вы- 
зналъ тыми словы: ижъ дей дня сегоднештнего, вышей писа- 
ного, при мне возъномъ и при шъляхъте, при мне будучой, 
Миколая Зубърику, а Войне Порядъничу Зашъчитовъекомъ, на 
потъребе пана Стариского, коморъника его королевъекое ми- 
лости, на вряде кгродъекомъ Луцъкомъ сукна, печатью его 


запечатованого, естъ его королевъекое милости, козакомъ, черезъ 


15 


пана Старенъекого послано чотыры белый, зоставилъ, и въ замъку 
вышънемъ тутошнимъ Луцъкимъ, въ церъкви Святого Ивана 
Богослова естъ зложоно, которогожь я зознанъе возного до 
книгъ кгродъекихъь Луцъкихь записати казалъ. 


Книга гродская Луцкал, 1584 года, листв 454 на 


оборот. з 


УТ, 


Протесть Клевскаго градекаго Магистрата противъ Князя 
Матеуша Вороницкаго, Намфстника Воеводства Клевскаго, прину- 
дившаго Магистратъ принять въ городскую темницу 11 Козаковъ, 
обвиняемыхь въ уб1енй!и королевскаго Посла Глубоцкаго, и вы- 
данныхъ Гетманомь Козацкимъ, Княземь Михаиломъ Ружинскимъ. 
1585, Ноября 17 дня. 


Року по нароженю Сына Божого 1585 г., мфеяца Но- 
ября 17 дня. 


Писали и прысылали до вряду замку господаръекого Жи- 
томирского, до мене, Миколая Каменского, подстаростего Жи- 
томирского, отъ его милости пана Семена Дениска Матфеевского, 
старосты Житомирекого установленого: войтъ, бурмистръ и радцы 
съ присяжники и все посполство места Господаръского Киев- 
ского, права местского Майдемборского, на вряде оповедаючи 


о томъ: ижъ дей тыхъ не давныхъ часовъ, въ року теперь 


16 


идучомъ, тисеча пять сотъ осмъдесятъ пятомъ, мфсяца Ноябра 
второгонадцать дня князь Михайло РужминсвЙ, гетманъ коза- 
ковъ Запорожекихь и зъ иншими козаками, товарышми своими 
Запорожекими прислали черезъ посланцовъ своихъ: черезъ Олек- 
сея Орла а Войтеха Мясопуста козаковъ одиннадцать Запорож- 
скихъ, окованыхт, менечи быти ТОТЬ КНЯЗЬ Ружинсюй и зъ 
козаками Запорожекими, якобы ты одинадцать человфковъ, 
збунтовавшися, посланца Его Королевекое Милости нашого ми- 
лостивого пана, небожчика пана Глубоцкого замордовали и уто- 
пили и тыхъ одинадцати человфковъ узнали, и нашли быть вин- 
ными и прислали ихъ зде, до вряду кгродекого замку Госпо- 
дарского Киевского, до везеня, абы были осажоны; то пакъ 
дей его милость, князь Матушъ зе Збаража Вороницкй, на 
местникъ воеводства Киевского, не хотечи оныхъ вязневъ ко- 
заковъ до везеня замку Его Королевское милости вряду кгрод- 
ского Киевского приняты, и ихъ осадити не хотелъ; але за- 
разомъ зъ вознымъ, и съ тыми козаками: зъ Олексееемъ Орломъ 
а Войтехомъ Мясопустомъ, тыхъ вязневъ до насъ, до ратуша 
прислалъ, чинечи подъ волности и права наши намъ въ томъ 
вривду и безправе, чого есмо никгды чинить не повинны, ани 
подъ то не подлегли, абыхмо яковыхъ колвекъ до везеня ра- 
тушнего злочинцовъ прмовати, осажати и стеречи мели, то 
намъ теперъ князь Матушъ Вороницый черезъ возного и ко- 
заковъ тыхъ вязневъ прислали, абыхмо ихъ до везеня мест- 
ского, до ратуша осадили и бтерегли, и такъ черезъ возного 
до насъ указалъ: если дей тыхъ вязневъ до везеня ратушного 
не озмете и стеречи не будете, „тогды я указаль тымъ коза- 


17 


комъ, абы тыхъ вязневъ передъ вами, албо передъ ратушомъ 
поставивши и покинувши, а на васъ дей самыхъ на войта, 
бурмистра и радцовъ и всихъ мещанъ Киевскихъ у кгроде за- 
писати кажу; а такъ мы, бачечи, ижьъ то есть речъ не малая, 
боячися ‘тежъ звирхности Его Королевское милости нашого 
милостивого пана, а звлаща зъ стороны замордованя посланца 
Его Королевское Милости, отъ своволныхь людей козаковъ, 
небожчика пана Глубоцкого, за тяжкою неволею и зъ вели- 
кою шкодою нашею, оныхъ одинадцать вязневъ до везеня мест- 
ского, ратушнего, до далшее науки Его Королевское милости, 
нашого милостивого пана приняти мусили, а потомъ дей еемо 
ходили сами до князя Вороницкого, и просили есмо его мило- 
сти, абы его милость намъ такового безправя надъ право и 
волности наши чинити не рачилъ, а тыхъ вязневъ до моцней- 
шого везеня осадиль, бо дей въ насъ ту въ Киевскомъ ра- 
тушу, яко на Украйни, везеня такъ моцного, яко увъ-ыншихъ. 
местехъ Его Королевское милости нетъ, бо дей все будоване 
деревянное досьть слабо и небезпечно, а мы дей отъ таковыхъ 
свовольныхъ людей козаковъ и сами въ домехъ нашихъ яко 
на Украины, во всемъ месте Киевскомъ о здоровю своемъ не 
безпечны; а князь дей Вороницкй на то намъ поведилъ: ижъ 
дей я тыхъ вязневъ до везеня кгродекого Киевского прАЙмо- 
вати не хочу, але до васъ дей есми до ратуша, до везеня 
местекого, презъ возного отослалъ, абы дей есте ихъ у везеню 
посадивши, сторожою доброю опатрили и стерегли, а я вамъ 
буду, и теперъ готовъ, и словомъ своимъ обепую, на што и 


руку свою даю вамъ, помочъ ку сторожи вашой людей замко- 
2 


18 


выхьъ, такъ ремесниковъ, яко и иншихъ присуду замкового на 
каждый день и ночь по шести человека, самыхъ каждото 06о- 
бами ихъ стеречи и пилновати, якожъ пей мы, слышачи то 
отъ князя Вороницкого, просили есмо, абы его милость то 
намъ казалъ записати, а его милость князь ВороницыйЙ на то 
намъ поведилъ, ижь дей я вамъ того записовати не кажу, бо 
того не потреба, и возного намъ на то, на осведчене, придати 
не хотель, што мы, видячи то, мусили есмо отъ его милости 
зъ нищимъ одыйти. М просиль панъ войтъ, бурмистръ, радцы 
и 30 всею братею своею места Киевского, аби тое оповедане 
ихъ въ книги замковые Житомирские записано было, и тамъ 


записати казалъ. 


Книга Гродская Житомирская 1585. Листв 114 


на оборотиь. 


УГ. 


Жалоба Пана Юзефа Яблонскаго, Нам$стника Коденскаго на 
Луклана Чернинскаго, называющаго себя Гетманомъь и набыв- 
ШиИхЪ СЪ НИМЪ Козаковъ, въ томъ, что они вм$ст$ съ хлопами 
разграбили мЪстечко Кодню. 1587. Марта 18. 

Року по нароженю Сына Божого 1587, мфеяца Марта 


18 дня. 


Пришедши до вряду: мене Миколая Каменского, подстаростего 


Житомирекого, оть его милости пана Семена Дениска Матфе- 


19 


евского, старосты Яитомерского, установленого, панъ Юзефъ 
Яблонскй, наместникъ Каденскй его милости пана Фридриха 
Тишкевича Логойского, воеводича Берестейского, обтежливе на 
вряде жаловаль и оповедалъь: ижь дей тыхъ часовъ прошлыхъ, 
въ року теперь идучомъ, тисеча пятвотъ осмъдесятъь шостомъ, 
мзсяца Марта шостогонадцать дня, зъ недели на понеделокъ 
въ ночи, могло дей быти годанъ три въ ночъ, ниякиесь козаки 
па имя: Лукянъ ЧернинскШ, который кажетъ себе Гетманомъ 
звати, а ниекШеь Ивановскй, а Патока, ‚а Пергатъ, и иншихъ 
козаковъ не-мало, и хлоповъ простыхъ, которые зъ сель се 
зобрали, могло дей быти конныхь и пешихъ о колко сотъ, 
безъ бытности пана моего, приехавши подъ место Кодню, ноч- 
нымъ обычаемъ, а въ тоть часъ была трывога отъ Татаръ, 
и оные козаки, учинивши окрикъ, на место, у ночи ударили, 
и, уломившись у место кгвалтомъ, великие кривды и шкоды 
такъ его милости пану самому, мне и мещаномъ починили: 
маетности, гроши готовые, сребро, шаты, плате белое, кони, 
быдло, овцы брали и грабили; а мы розумели ихъ быти Та- 
тарами, а кгды мещанове до себе пришли и до стрелбы, по- 
чали ихъ зъ места выпирати вонъ, иншие козаки, выпадши 
зъ места, казали на трубахъ трубити, и фолварки почали коло 
места палити, а иншие въ месте и на фолваркахъ почали ма- 
етность зъ домовъ и зъ загородъ брати и грабити, а меновите, 
то есть, взели и пограбили, припадши ночю до дому моего, 
речей власныхъ пана моего, которые на тотъ часъ у мене въ 
захованю были, то есть меновите, порвали секрыню и вынесши 


съ коморы на дворъ, оную скрыню розбили и розлупали, взели 


9* 


20 


и пограбили съ тое скрыни: грошей готовыхъ коиъ чотыриета, 
которые гроши приелаль быль панъ мой зъ Логойска пану 
Прежовскому отдавати, и на иншие потребы, свои серебра лыжокъ 
два тузины, о которыхъ панъ мой ведаеть штокоштовали, цыну 
талЪровъ тузиновъ два зъ олстрами, клячъ стадныхъ Турекихъ две 
гнедыхъ, одна зъ лысиною, которые мелъ отъ кнежате Жеслав- 
ского; амоихъ власныхъ речей съ коморы моее взели и пограбили, 
то есть, сукна .Лунского, темносинего шестнадцать аршиновъ, 
ермякъ сукна Люнского синего и зъ шнурами, едвабу чирвоного, 
который коштоваль чотыри копы грошей, женсвихъ суковь две, 
одна сукна зеленого Артафинового, а другая сукна чирвоного 
Люнского зъ оксамитомъ, которые коштовали копъ дванадцать 
грошей, коней два зъ седлами, которые коштовали копъ чо- 
тырнадцать грошей, а седла три копы грошей, пулгаковъ. два 
съ кресами, которые коштовали чотыри копы грошей, сагай- 
даковъ два зъ луками и стрелами, которые дей коштовали по 
две копы грошей; у мещанина Коденского, у Есипа въ дому 
его взели и пограбили ложниковь два, которые коштовали 
копу грошей, клячъ две гнедыхъ, которые коштовали осемъ 
копъ грошей, овецъ тридцатеро; а на фолварку зЪъ загороды 
взели: телять отъ коровъ двое, тамже подле загороды пасеку, 
то есть, ульевъ сорокъ со пчолами на голову выбили, и медъ 
побрали и пограбили; у Мицка Прихожого взели и пограбили: 
жупанозъ два, сукна Муравского, которые коштовали по ету 
грошей, ложникъ одинъ, который коштовалъ полъ копы грошей, 
коня тисового и зъ седломъ, за которого давано шесть копъ 


грошей, а седло коштовало копу ‚грошей, у тогожь Мицка, 


24 


на фолварку, за местомъ, въ гумне конми потравили а иншое 
попалили, то веть, жита стоговъ два, въ которыхъ было копъ 
шестдесятъ, гречихи стогъ, въ которомъ было копъ двадцать, 
прова стогъ, въ которомъ было копъ тридцать, гороху стогъ, 
въ которомъ было копиць тридцать; у Васка у Татарина: 
овецъ двадцатеро, ягнятъ сеголетнихъ пятеронадцатеро, у пасеци 
улевъ двадцать со бчолами на голову выбили, у гумне проса 
стоговъ два, въ которыхъ было копъ пятдесятъ; у Игната съ 
кременое взели и пограбили, спустошили и спалили: то есть, 
стогь жита, въ которомъ было копъ сорокъ, два стоги прова, 
въ которыхъ было копъ семъдесять, у тогожъ Игната съ по- 
греба въ гумне улевь сорокъ малыхъ со бчолами на голову 
выбили; у Павла у Бакуновича въ гумне взели збожя моло- 
чоного: овса меръ дванадцать, проса, въ которыхъ было копъ 
осмъдесятъь; у Михна Пикулича взели и пограбили: воловъ 
чотыри, за которыхъ даль по сту грошей, овса стогъ, въ 
которомъ было копъ сорокъ, то потравили и попсовали, куровъ 
тридцатеро; у Лаврика у Сала: два волы, за которые далъ три 
копы грошей, стогъ жита, въ которомъ было копъ двадцать, 
гречки стогъ, въ которомъ было копъ двадцать пять; у Грицка 
Олейника взели и пограбили: воловъ два, которые коштовали 
три копы грошей, а въ гумне въ жите, въ просе и у ачменю 
шкоды починили, которыхъ шкодъ шацуетъь собе три копы 
грошей; у Войвана Бердника взели и пограбили: три волы, за 
которые далъ пять копъ грошей; у Васка Кушнера взели и 
пограбили: клячу сивую, за которую далъ чотыри копы грошей; 
У Копаша винника взели и пограбили: клячу тисавую, за ко- 


22 


торю далъ три копы и двадцать грошей, вола одного, за ко- 
торого далъ осемъдесять грошей; у Войны Заблоцкого взели 
и пограбили: воловъ чотыри орамыхъ, овецъ трицатеро, коня 
гнедого, за которого дано шесть копъ грошей, куръ пятдесятъ; 
у Радка Куриловича взели и пограбили: клячъ доморослыхъ 
шесть, тамъ же въ гумне, въ жите, у вовсе и во вшелякомъ 
збонно, которое на тоть часъ было, шкоды починили, которыхъ 
шкодъ шапуеть собе десять копъ грошей; у Андрея Нивошты 
взели и пограбили: воловъ чотыри, которые куплены по две 
копы грошей, клячу тнедую, за которю далъ былъ чотыри 
копы грошей; у Андрея Струка взели и пограбили: воловъ два, 
которые коштовали три копы и деветь грошей; у Данила Ро- 
мановича взели и пограбили: воловъ три, за которые дано 
пять копъ грошей, клячу сивую, которая коштовала полчет- 
верты копы грошей; у МойсБя взели и пограбили: клячу во- 
роную, которая коштовала три копы и двадцать грошей; у 
Касяна взели и пограбили: воловъ два, за которые дано три 
копы и двадцать трошей, коня вороного, за которого дано 
пять копъ грошей. То дей все ты козаки и хлопы простые, 
ночнымь обычаемъ побравши и пограбивши, попаливши и по- 
пустошивши, тоежь ночи на свитаню, у понеделокъ, м$еяца 
Марта семтънадцатого дня, пошли прочъ; якожъ дей есми того 
часу, скоро по онымъ кгвалте и наеханю ихъ, сусфдомъ око- 
личнымь паномъ шляхте оповедалъ, и тутъ, передъ вашею ми- 
лостью, яко на вряде бывшомъ Короля Его Милости то опо- 
ведамъ. И просилъ панъ Юзевъ Яблонекй, именемъ его мило- 


сти пана своего, самъ отъ себе и отъ всихъ мещанъ места 


23 


Коденского, абы тая жалоба и оповедане въ книги замковые 


Житомирские записана была; штомъ записати казалъ. 


Кима Гродская Житомирская 1588—1588 Г. 


Листё 157 на обороттъ. 


ТХ, 


Жалоба Пани Ягнешки Василевой Козаровской на Пана Яцка 
Бутовича въ томъ, что онъ, въ мирное время, собравъ нЪсколько 
соть Козаковь Низовыхъ и инаго рода людей, и снабженный 
помош1ю отъ Князей Кирика Ружинскаго и Матуша Вороницкаго, 
на маетность ея Форощъ напалъ, ея домъ совершенно ограбиль 
пожитки част1ю роздаль Козакамъ, част!ю взялъ себЪ, потомъ 
самою маетностью насильно овладфль и людей рабочихь изъ нее 
выгналъ, а вознаго для освидфтельствован1я своихъ насизй не до- 
пустилъ. 1590, Февраля 14. 


Року 1590, месеца февраля 14 дня. 


Писала и присылала до мене, Себестияна Кавецкого, под- 
старостего Житомиръекого, земянка господарьская земли Киев- 
ское, уроженая пани Василевая Козаровская, пани Якгнешка 
Волъского, жалуючи и оповедаючи о томъ: штожъ дей году 
теперъ идучого, деветъдесятого, месеця февраля девятого дня, 
въ нобытности моей въ ыменю моемъ, лежачомъ въ земли 


Киевской, въ замку и месте Форощи, недбаючи на покой 


24 


права поеполитого, и подъ часомъ сейму теперешнего, корон- 
ного, валного, Варшавекого, въ року теперъ идучомъ, деветъ- 


десятомъ, за чимъ веси справы судовъ вшелякихъ уставать 


® звыкли, и надъ звыклости и подетупъки правные способившися 
| вбь мнозство людей рознаго народу, 0 колко сотъ козаковъ 
| ВИЗОВЫХЪ и тыхъ, которые дей въ ыйменю моемъ Форощи 
| приставство собе мели, ини въ чомъ се ихъ тамъ не выстере- 
` гано, давши дей имъ впередь певную заплату, его милость, 
панъ Яцко Бутовичъ, хоружий Киевъекий зъ сыномъ своимъ 
(Семеномъ, маючи тежъ собе помочниковъ: не оселую дочку 
свою Яцковую Вербовецкую Марю Бутовичовну, которую дей 
онъ въ дому своемъ переховываеть, и зЪъ людми ему тежь 
дей на помочь даными отъ князя Кирика Ружинского, зъ ыйме- 
ня его тамъ прилеглого, Котелни, за змовою, а впередъ тежъ 
порозумевшися дей зъ урядникомъ моимъ Форощенскимъ, Кры- 
штофомъ Варъденъекимъ, который дей въ томъ зраду уделалъ, 
наславши дей моцно, кгвалтомъ на тотъ замокъ, место, домъ, 
а спокойное мешкане мое того помененого сына своего Семена, 
съ тыми всими помочниками своими, незмерные дей мне шкоды 
и грабежи тамъ за тымъ таковымъ насланемь кгвалтовнымъ 
его, черезъ того сына своего Семена поделалъ; а забравши и 
заграбивши дей тамъ кгвалтовне впередъь всю маетность, добра 
мое, злото, сребро, гроши готовые, до дому своего Брусилова 
тое дей все отпровадивши, а ку пожитку своему обернувъши, 
всф спряты домовые, што колвекъ дей одно речю рухомою 
названо и поменено быти можетъ: кони, быдла, волы кормные 


и плуговые зъ желизы и зъ енастямъ плуговыми, пасеки до- 


25 


сытъ значно и немало улъевъ зъ пъчоламы, узяли—колко сотъ 
меды пресные въ кадяхъ, стрелбу замкувую, шмыкговницы, 
гаковницы, пулгаковницы и ручницы, порохи, салетры, серки, 
оловъ, зброе, панцыри, пуклери, шишаки, начине пушкарекое 
и ковалекое, котлы пивные и горелчаные, ценъ, мфдъ, замки 
нутръные, оздобные завесы, шкла въ скрыняхъ на оболоны до 
замку накупленые, твоздъе кгонтовое у фаскахъ, балясы ку 
охандоству замку покупленые, столы флядровые ‘и зедли, фарбы 
разное, спижу замковую, солоды, муки, пшеницы, жита, ма- 
сла, сыри, мясо въ полтехь и збожя въ гумне, въ стыртахъ 
зложоные и вымелки зъ млына, также начиня вшелякие домо- 
вые и броварные; то дей все, кгвалътовне тоежъ тамъ забравши 
и заграбивши, въ ровный дель, звычаемъ добычи въ земли 
поганской, межи козаковъ низовыхъ и тыхъ веихь помочниковъ 
своихъ тратилъ и давати дей сынови своему велелъ; а то дей 
все можи козаковъ розделивъши, маючи дей при собе того 
зрадцу врядника моего тамошнего, долги розные ведле рейстру, въ 
которые при немъ были, не мало грошей готовыхъ межи 
мещаны тамошними собе дей повыбиралъ, кгвалтовне повытя- 
галъ, а тымъ дей всимъ учинилъь мне шкоды, яко две тисечи 
копъ, а по таковомъ дей то вже кгвалтовномъ выграбиню и 
забраню маетности добръ, въ дому спокойного мешканя моего 
и по учинку томъ своемъ фортелномъ, убегъши замокъ и 
место, маючи дей еще собе ку помочи, способленого на то, 
князя Матуша зе Збаража Вороницкого, подвоеводего Киевъ- 


ского, зъ неякимъ вознымъ Киевскимъ и зъ особами певными, 
при немъ будучими, которыхъ всихъ имена онъ самъ лепей 


26 


ведаеть и ихъ знаетъ, на завтрее, месеца февраля одиннад- 
цатого дня, тамъ же, до Форощи зведши его именей дей съ 
того замку и места зъ людей, зъ кгрунътовъ тамошнихъ Фо- 
рощенскихь трехъ сотъ и петнатцаты чоловека рабочихъ, 
кгвалтовне и безправне спокойного держаня и уживаня моего . 
отнявши, и выгналъ, и выбилъ, а ку пожитку своему дей тое 
все с0бе обернулъ, ставы спустные, аренды зЪъ млыновъ и 
корчомъ медовыхъ, горелчаныхъ и пивныхъ на себе забралъ, 
збоже на ланехъ моихъ засеяное, роли на зябли и целины, 
на проса поораное, ку уживаню своему поотнимавши, собе 
привернулъ, а тымъ дей таковымъ выбитемъ своимъ, съ того 
всего, яко се есть впередъь поменило, вделалъ дей шкоды яко 
шесть тисячий копъ грошей Литовскихъ. И, хотечи дей она 
въ томъ врядовне поступити, взявши ведомость ажъ отъ при- 
ятелей своихъ о таковомъ кгвалъте, заразъ послала тамъ ку 
обвоженю и оказаню такового-то ктвалъту возного Киевского, 
Крыштофа Дрозлецъкого зъ шляхтою людми добрыми; нижли 
дей ихъ тамъ до Форощи не только на оказане и видене 
правное всего того допустити, але дей еще веюды по доро- 
гахъ, здалека коло места сторожу засадили и розложили, ижъ 
жаднымь способомъ тамъ ехати не допустили, и людей тамош- 
нихъ, никуды зЪъ места не выпускаючи, моцно заборонилъ, 
абы ниякое ведомости о таковомъ кгвалътовъномъ, безправномъ 
и фортелъномъ учинку его нихто не възялъ, якоже и тотъ 
возный зде, на вряде,тымижъ словы вышей фречоными, а 
нейначей ку записованю до книгъ вызнане свое на писме, 


подъ печатю своею подавши, пделалъ; и просила пани Коза- 


27 


ревъекая, абы тое оповедане еи и сознане возного до книхъ 


вгродскихъ Житомирскихъ записано было, што естъ записано. 


Книга земская Житомирская, с5 1590 по 1644 


200%, лист 5 на обороть. 


Хх. 


Жалоба Яроша Ченовицкаго, старшины Козацкаго на Тосифа 
Немирича, который, поймавши его въ своемъ имЪн!и, самовольно 
посадиль въ тюрьму. 1590. Люля 6. 


Року 1590 месеца, июля 6 дня. 


Пришедши передъ мене, Себестияна Кавецкого, подстарос- 
тего Житомирского, обтежливе и плачливе жаловаль панъ 
Ярошъ Ченовицкий, войска Запорозекого: ижъ дей ехалисми 
потребою своею черезъ имене его милости, пана Есифа Не- 
мирича, суди земского Киевского, Чернеховъ; то дей его 
милость, панъ Есифъ Немиричъ, судя земский Киевский, 
приславши елугь своихъ, мене самого на доброволной дорозе 
поймавши, звезали и до Чернехова, именя сто, приведши, 
до везаня и въ ланцухъ усадиль, и листы, побравши, поод- 


печатовавши ихъ, читалъ. Ошто просилъь панъ Ярошъ Чено- 


28 


вицкий, абы тое оповедане его у книги Житомирекие запи- 


сано было, што я записати казалъ. 


Кпига земскал Житомирская, съ 1590 — 1644 
1005, листб 9. 


ХТ, 


| Универсалъь Короля Сигизмунда ПТ-го о учрежден!и отряда 
изъ 1000 человЪкъ для удержан1я Козаковъ отъ вторжен1й въ со- 
сфдвя Государства. 1590. Тюля 95. 


Тустиив Ш, 2 Заз Во2еу, (гб! Ро]зм, улеЙае Хлайе 
Теме, Визе, Ргиз\Че, Махочееме, Иши4яюе, Йа е, 
ес. у Кгезма Заме42юесо \4азпу лес у рг2уз2Ау гб]. 

У хеш \хоБесх у Кай4еши 2 озофпа, Когерозй Комек 
звапи у 40310]ейзма 1а4лот, охпадицуету: 15% Бепдасх \йа- 
4опи, фако умеШае у схеме шереруесхепзта ргхусвод2е{у па 
{Фе 12662 розроШа рг2ех змамоейзимо 11427 чКгашпусВ, у, 
Бас2апсх, 020 па 1уш т2есху розро№ё] паПейу, аБу Чака зма- 
моНа Руфа росвато\запа 1 у1епсхеу 31е харгашехиот ргхусиша 
шедама?а 4о 1аграша роко]а у го7гумаша ргхупиегра з{агойу{- 
перо, Чака ог4упасуа, афо розфапоулеше 2а рохмоешешт у гада 
Рапбм Ва@ Согоппусв, Кг2у 1егах ргёу паз за, око? роПа- 
шоуаша {ево змамоейзбуа схушешу, акобшу ргхе@уш У па 


й 


29 


зеупие Ь1зКо ргхез2ут, \УагзхаязКии 40 4а]з2ево у ртишом- 
116]32650 розапоулеша пазхеро хасвомай Буй изфайые 1узапех 
соутека а росбатозаша з\уомго]ейз та икгашесо, Чак у {егах, 
рофае зи пазхево ргхуро\йефнего па 1е заре мудаперо, 
ргхурозейеЙзту зТайЪе 1у51апе2 с2фоумека, па@ Кбгушй рг2е- 
Юадату э(агз2ут аго@2опехо МКо]а]а 2 Висхасха Тафо\лее ео, 
З!агозе пазхево Эшабуйзесо, А рогисгиИет  игодхоперо 
Запа Озузхем$ ево, Коту 10 $агзху 2 РогисзиИчет  ргхеБгае 
рефле ромиииеп Ч1уз1аси сзфозтека, распоЙком сутехопуеВ у 40 
Боди водпусв, КогусВ Ча розшпоз2с# Бефме, {ево згхех, 
ЗаКору м Райзасв зашзе42ю ев, х Котупй рок] у ргдупиегае 
шашу, 2астерк ше Буфу у 2еЪу $е пни! рокб] мезаНе у ше- 
пагиз2ете хасвомаЁ, ромпну Беда исхут6 ргаумеве си ргае- 
Баш 04 Уагзхеро аФо |еро рогасхп а, Ибгху паш перг2у- 
ев розфизхеизиуа ргееф Сотииззагеан! ‘уни, Коте (ат 40 
пей розеашту у рг2еф загз2ут змут ао рогавхиИет, Мат 
Лубтииой Ттхесдеши, 2 Во2е! Лаз Кго]омт Ро]чети, у 
Роюшкош Мазхуш, у В2есху розроШеу Бу ме мзауз ит ро- 
ЗТизипут: паргео@ Маз фако Рапа лмегесвиесо, а ргйубут 
ЗИагзхево у РогисашКа ]ево, уако о@ паз ргхеойоперо № {еп 
зрозбЬ хе мзхеНака рИпоз24а у загашет рокода # затз!е42- 
Кии! райзйуу ргхезигиерася, Кайеши с2фомеком! эиагошеша 
4о Райз Зашяе4 21, 5264 схушеша ргошех ЪеЧа, ргхесу 
1о42от у ша]апозоюш  райзйу затзефаиев па@ зо]а, м1адо. 
1105262 у \зКахаше пазхе ао з(агзхесо 16В, хасхерек апй зат! 
2ас2упа62, ат! 1з7ут сушей 11е4ориз2с24.—СхоБу 1е2 чела 


1 рас2уф з2Ко4Н\уеро, 2е ргхезгиевасх у озпаупимаех ше хаше- 


30. 


Ва, фако о шергеудамеНи, Чак о шерозтазейямие у эжеу мой 
икташпусЬ 14422. Рехесму шергауасле]ом1 {ези, суБу 40 Чево 
рг2уз210, роб пап\епк$2еу 110710561 зам! 16, х [а47ии, 
К(бге ша п\есх ро посха зма ме узхузий мате, рШпозиея 
у розфазхейз"о хаевома, у хапесо расвоа, о Кюогушру зйаг- 
32у ше уле4а{, пиесх па займе ше Бепаже. 

А 1525у 1е ромшпозё з\мо1е Бгошеша змамоейзиа икга- 
шпесо |ер1ег \мукопаб шой, у ро@4аи! 1ез2 пазху Пейапи о 
Гусь чоайет ме Буй, пахпасхашу фут 1а4лош пи1е]52с2е па 
\ игос2узКи Ктепмепехики, афо па ройе, К ге 2 ше Бепёе 310 
пи ро ево Перз2е у зрозофшеуз2е у1Члаю, па ЮМогуш п6]- 
з2с2л Узкайешту хра4о\ася Сазйе] 2 Чгхема, 2 Эагозм у Ожег 
2ам паз2усв, Эмергеш ргхуризиехумз2у, о схо Чо зИагоз\у па- 
зкуеЬ Оеггам, {ге па@ Ошергет ей Изу  СапсеЙамеу 
па57у 4ас2 гозкага|зту. 0у\10$2се 1уш зрозобешт опуш пахиа- 
сгашу: 2 Фиегхам пазхусв, у2оПефет ПНейу, Кай4у розфигпу 
садоумек гах уток Тепаже ромииеп 4асх ро пмегоже шак, у 
опе 1уш ю 4от о4\1ез2сх. Га К!бгут орайг2ешеш ху\поз2еха, 
ше ша]а 2у\103201 2 ша1е10$с1 пазхеу род4апут пазхут Оисвом- 
пут у Э\Чес2киа Ьгасх, ап! $2Ко@, ай! Кг2у\Ч схушсх, а ]ейеПу 
ме Кбгу {ево рома2у!, эйагзху ао Рогиехий та 2 шесо п1е- 
одмФосхпа зргамеН\уо$6 исхуш6—мзхакйе 16й п па@упи 
Та42лют пе феп@де пмаЁ 2м1егисВпозе: у имей зргазте@Н\ 0371 
ме ша с2уте2; 1е\о ргхеюйопу а Фо ево Рогисгищ. О юга 
2)\105762 ГОКагаН$ту Чаб пипуегза?у 40 Э!агозё у Олегхаутеся 
пазхусв, 2еру опе 4о 1усв 4 схо гусЬбеу 1егаз офезТаея 


чзКахай, у па рут ток о@ тока одзуйай.—А аа 1ерз2е] 


за 


упагу 10 розбапомлеше тека зта роёрзаН$шу, 1 р1есхефа Со- 
гоппа 2аресею\ае2 тозкахаН.—Тации м Стакоше аша ХХУ. 
Мезчасха [лреха, Воки Райзмеро МОХС Р!егизхесо, Рапомаша 
Маз2есо сауагесо. — Э1олзшипаиз Вех. 


Актьь метрики коронной № 156 листь 954. 1591 


года. 


ХПИ, 


Жалоба Внязя Яроша Острожскаго на Гетмана Коссинскаго 
за то, что онъ напалъ въ Бфлой Церкви на домъ Князя Курце- 
вича-Булыги, ограбиль его и позабираль мемрами Княземь Ост- 
рожскимв данные, а также принадлежаш1е ему привилеги на 
Староства Бфлоцерковское и Богуславское, которые хранились 
у Князя Булыги. 1599. Генваря 9. 


Року тисеча пятъсотъ деветъдесятъ второго, месеца ген- 


вара девятого дня. 


Присылалъ на врядъ кгродский Луцкий, до мене ШЩасного 
Вгалезского, подстаростего Луцкого, велможный княжа Янупъ 
Острозскй, воевода Волынский, староста Белоцерковский и 
Богуславский, служебника свосго, пана Яна Шостовицкого, 
‚ оповедаючи на Криштофа Косиньского, который на сесь часъ 


гетманомъ козацкимъ се учинилъ, такъже и на все войско ко- 


32 


'заковъ Низовыхъ о то, ижь они въ року теперъ прошломъ 
‘деветдесять первомъ, месеца декабра двадцатъ-девятого дня, 
выежтъдчаючи зъ Белое-—Церкви, пришедши кгвалтовне въ домъ 
князя Дмитра Курцевича Булыги, подстаростего Белоцерков- 
ского, въ Белой Церкви, снать зъ направы чиее, добывшисе 
тоть Косинский до коморы его, маетность всю его побралъ 
и шкатулу съ клейнотами, съ пенязми, зъ листами взялъ, въ 
которой дей было не мало мамърамовъ княжати его милости, 
князю Булызе до розныхъ справъ повероныхъ и листовъ при- 
ватныхъ, къ тому привилея такъ княжати его милости, пана 
воеводы Киевского, яко и его милости пана воеводы Волын- 
ского на староство Белоцерковское и Богуславъ, такъже на 
кгрунть Розволовъекий и Великую Слоболу и на Рокитную, 
належачие, до схованья князю Булызе даные, 30 всимъ взялъ, 
шкоды великие починалъ. Просилъ абыто до книгъ записано 
было, што я записаты казалъ. 


Кпига справь поточныв гродскихе Луцкихь, 1591 


с5 1-го ноября по 1599 мая 51, листв 185 на обо- 
роть. 


хШ. 


Листь Королевский, предписываюнИй сообщать свфден1я о 
ЛЮДЯХ СВОВОЛЬНЫХЪ Комиссарамъ „о нарочно для этаго назначен- 
нымъ; а также приказывающий урядамъ карать по закону людей 
свовольныхъ. 1592 Генваря 16. 


Року тисяча пятьеотъ деветьдесятъ вто ого, месеца марца 
у 


двадцать четвертого дня. 


На рочкахъ судовыхъ кгродекихъ Луцкихъ, отъ дня де- 
вятогонадцать месецда марца, въ року звышъ написанномъ 


припалыхъ и судовне отправозати зачатыхъ, передъ нами; 
Щаеснымь талезкимъ, подстаростимъ, а Матеемъ Стемъиков- 


скимъ, судьею, врядниками судовыми кгродскими Луцкими, 
кгды справа зъ рейстру судового припала межи ее милостю 
пави Лясотиною, пани Марьею Бутовичовною, а паномъ Ва- 
силемь Козаревскимъ, теды умоцованый пана Козаревекого 
подаль до суду листъ, нижей помененый, его королевъекое 
милости до пановъ комисаровъ писаный, а панъ Лесота про- 
силь, абы тоть листъ до книгь быль уписанъ, для под- 
поры праву своему, которого мы вписать казали, и такъ ся 
въ собе маеть: уста Ш, 2 аз Воде Кто| Ро], улей“, 


х147е- Тщеузме, Визе, Ргазме, Махочесюе. лпо1еаз«е, 
3 


ЗЕ 


ТИапзе её себ. у КтоНежз ма Э2\мйед2юМеро паБ752у 421е421с2 
у регу Кго|. мзет зоресх у Кай4ети 2 озофпа, Коши 1 
%1е421с2 пабе2у, а п!апоу\1с2е: з(агозош у 42ег2амехот орга 
пазен Кгоежзюев, \м моемой2змие \орупзкии Бе4ас2ит, 
Чак2е {её иг2едот у розро! ма \з2еаКеши м пмазасв у 
‚эаназес2касв, у узчасВ пазлов, у 1уш 2е моежоджйие, пие- 
52Кас2ии, уегие паш шИут: 40520 40 ц$24 пазхуеЬ, у2 па 
ОКгание зо1е\о42: Уофупзмево, Кномзеро, у Вгазфамз1езо 
ше офпо лее у шезфусВапе з2ко4у, Кгу4у, фарейз ма 1 
шог4у Чак м пмезаесь 1 пмазес2касеЬ пако 1 ме жзасЬ, о 
11421 мекогусВ змомотусЬ, К!ог2у ап па 2126810326 пазхе, 
ап! па ргажо розроШе п1с2 зе ше ора@аа, за росхимопе, 
а1е зашйусЬ пл1е15сх 1е5202е \ рапзёма зазефиюме, ргйестуКо 
рглицегйот 2 шешт ис2ииопени, м(агошеша Фумаа; 2а схет 
улеекгое шеейпо у1егпозс1 зуаз2е, К! па ОкгатаеВ пуез2- 
Касе, а1е мз2ИКа гхес2 розроШа м \пеЙае шеБехресхепзта о4 
107пусв заза@ ргамие42опа Буза, со, 1 2а зоба шееКо 
21187с2еще роййКо\ паз2св, а]е у роЯЧапуеь паз21ев сасше, 
а со умекзта, \устизхеме рокош; Аа ео, хаБесаас ета, 
аБу зе 1аеро з\уо\оепзбуа Кофа, Чак Ъаг4хо гозризасхопе, 
засбашоууа, па2пас21з2ту 40 {еро сонизагие пазхо, К4бгешез- 
шу рогис2уй, аБу зле о Шеш ршые ЧоумадомаН, экз фаюе 
Кгимуау 1 шог4у росгайек змоу лей, у о4 Когусв 1а42у 1е2 
зргаме Вори парго4, роёеш у паш у ргами ргхескуше, росвор 
ша]а, а 40%1е421а\\521521е, аБу з 1акши 421 \ууз{ерпеши \уе- 
Чфий ргама розарШ, ргхею гозказиешу уйегпуш паш, арузее 
\52156у $ иг2еди 1 ро\п0$201 1 $ розфазхелзйуа э\уеро, па 


35 


тедшз! а Копизаго\ паз2леВ, зргамте о акте ТфасЬ \0\0]- 
пусВ, пат у ргами шерозфазхуев, рг2еб пни! Чай, у 1аКозуусВ 
4о зргаму у гоззайки 1ев «ам, а, Когхусв Бу па ‘0пе2аз и 
пуезхкашаев з\мусв ше Бу, па зризки родай у пак № ет 
зоме розарШ, 1акору пароеш рга умегпозхеасВ \уазхуеВ та 
така, 41а осбтошеша 21усЬ 1442у, шехоза, #4уй паш ше со 
1137е50 140е, 1епо ау 4орг2у, ^у рокош Бедас, ргазу у 5\0- 
Бо@ з\муеБ гаймаН, у г2есх розроШа ргхе 1еВ змамоа ‘ак 
626510 ше рглеНо42НМа, со фус ше шойе, ро змомоши 4ле, 
К40ге зрокотусь 1142у 2муКй цифо\уас, у2 166 шаеозе! о- 
гузе! змеу рашас, Кага: ше Беда; исанисе 10 \\1егп03201 \уаз2е 
$ ро\!п05261 з\еу 1 Ча 1а$ паз2е. Пап м \зШсу, ама 
ХУ-50 пмез1аса эбусаша, тока Рапзмеро МОХСИ-50, а рапо- 
уаша пазхеро гоки ра йезо. У того листу печать его королев- 
ское милости, а подписъ руки такъ написано: +,5191тит4из 
тех,‘‘’ который же ‘то, вышей менованый, листъ слово ВЪ 


слово естъ до книгъ кгродокихъ Луцкихъ уписанъ. 


Ктиа справъ поточныхь зродскихь Дуцкихь, 1591 
с5 1 нолбря по 1692 мал 51. листз 578. 


3* 


ХГУ. 


СвидЪфтельство, выданное на Сейм Князю Константину 0Ос- 
трожскому, въ томъ, что, не по его винф, и не смотря на его 
предостережен1я, Речь Посполитая не предприняла подчинки 
полуразрушенныхъ кр$фпостей въ КлевЪ и въ БЪлой Церкви, ко- 
торыя потому и не въ состоян1и будутъ отразить козаковъ. 1592, 
октября 15, 


стаи ею. О2парпщету \уз2ет \уофесх у Кай4ети 
20530рпа, Коши \еёлесх пайейу, [52 ргхе4 паши у \уз2узЙаешт 
збапу, а роеш м СапсеПат1еу пазхеу, Лазие Озумесхопу Соп- 
апп Х1а2е Озиозме, о]емхойа Кцомзм, Магзиафек 7лепие 
Мофуп$меу, Э!агоа УоЧатмегз исхупИ ‘акое ороулейхеше 
у ргфезасуа м {еп зрозбр:— зи, Чак |ако ро \уз2узИае шпе 
зелшу ргхез2е, ороутедлаР ме Леро Мозе Рап \Уодемуо4да Кцо\- 
$ Кгбожй Теро Мозо! у \з2узШиеу Виесгу РозроШеу о Багхо 
уш орабеши паза у Гашки Кома {акйе у Вла?е] Схейюме 
у о паМераши па 102 Мазю у хашек Ком ргхех Козак 
№2оууе, Чак2е у ош, 2е 1аш 10 п!азю, апЁ офгопу, аш ро- 
{г2еЬ 2апусв, Когушру зе схази шерехруесхейз\уа рогафо\аех 
то, шеша, у о\уз2ет Чаше за гипу, 2е шерг2у]асие! хе 
узапа, эКап сВо2е, %11320 шойе, ]аКоё Козасху №20%1 ро 


37 


‚ ЕКакгоех па пмазо у па зашек КЦоззК! пасводжей у ааа 
сто ]ерзхе, ргоеВу у \уз2уе зихефе вуаНет рофган, КогусВ 
У 40 150 стаза шеутбсяШ, а 11еорайг 2105262 у шедозайя 
{ат 1е Кцомзе за ‘аме, хе окгош улеШмево Коза у паади 
рогаю\мапе ру4й ше това, а ртомепа хашкоме 1едуле зат 
1:2ап@ @го42 201053а—у, Бу {652 па фагдеу спеаф зргоз{аех 
{ети Те5о М№037262 Рап \оемо4а, зат п1ё шо2е, аш роуйшеи— 
АЪу {еду В2ес2 розроШа \у 1уш озгяехопа Буйа, 21257562, 
152 па 1усй Иашкаев у пуе]зиссаеВ ме паейу.—Т ети, аБу 
па робуш, испоууа]. Вое шерехрмесхейзбуа у ргхурайки 1актеро, 
Уеро №056 Рап \оеууода хуто\уап шеру{, оромлейла? ме у рго- 
$1 Лево Ктоехуз1е] Мозет, Чакхе у Вхесху розроШеу, аБу {аш 10 
11е52с2е орайжеН у ор\уагомаН.—А 15% шеораиией, 4е4у, {ву 
ргоез{асеу у оро\мадаша эмеро 2е2лаше, ргомей 2ерузшу 40 
Хак Мазхусй \рзас; у ро@ рлесхесма Когоппа \у4асх опе: 
]еша гоэкаяан.—Рабши \“ \Уагзиауйе па Зеуние У’атуш Ко- 
топппуш @ша 18 Ософта 1592 гоКи. 


Акты метрики коронной № 137, 139% 10дз, 
дисть 427. 


ХУ, 


Объявлен1е обывателей земли Волынской, съфхавшихея въ 
Луцкъ на судебные сроки, о томъ, что они засЪфданйя судовъ 
закрываютъ и отлагаютъ по поводу вторжен1я козаковъ въ Во- 
лынское воеводство, такъ какъ вторжен!е это требуетъ ихъ во- 
оруженнаго противудЪйств!я и угрожаетъ безъопасности всей Речи 
Посполитой 1593 Генваря 11. 


Року тисеча пятъсотъ деветъдесятъ третего, месеца гень 


вара второгонадцать дня. 


На рокахъ судовыхъ кгродокихъ Луцкихь, отъ дня семого 
месеца тенвара, въ року теперешнемъ деветъдесять третемъ 
припалыхъ, и судовне отправованыхъ, передъ нами: ШЩаснымъ 
Кгалезскимъ, подстаростымъ и Матеемъ Стемпъковскимъ, су- 
двю, урядниками судовыми кгродскими Луцкими, постановившися 
очевисто у суду, ихъ милость панъ Криштофъ Витвинский, 
подстолий Волынский, панъ Иванъ Шпаковский, а Панъ Мат- 
фей Рогозенский подали до виписованя до книгь кгродекихъ 
Луцкихь интерцизу, постановене ихъ милостей некоторыхъ 
пановъ радъ и рыцерства, шляхты, обывателей воеводства Во- 


ЛыиСКоГО, ТЫХЪ которые се до лимитации и постановеня своего 


39 


головного подписали, которую инътерцизу, до вписованя до 
книгь приймуючи, передъ собою читать казали и такъ се въ 
собе маетъ: Мы рады, духовные и свецкие дакгнитаре, уряд- 
ники земские, шляхта, рыцерство, обыватели воеводства Во= 
лынского, которые се есми тутъ, до Луцка, на роки земские и 
рочки кгродские были зъехалисе, ижь за ознайменемъ ясне 
велможного пана его милости княжати Костентина Острозского, 
воеводы Киевского, маршалка земли Волынское, старосты Во- 
лодимерского, также и каждый зъ насъ, маючи певню ведо- 
мость о великомъ небезпеченстве въ речи посполитой отъ 
людей свовольныхъ, которые се называютъь быти козаками Ни- 
зовыми, а вторгнувши въ панства коронные, у воеводства Киев- 
ское и Волынское, обычаемъ неприятелекимъ, замки и места 
такъ его королевское милости, яко и шляхетские поседаютъ, 
и людей забияютъ и мордують, палять и пустошать и до 
присегь на послушенство свое примушаютъ, подбиваючи ихъ 
подъ годъ($е) на послушенетво свое, маючи теди мы справы 
свое, запозвы на роки такъ земские яко и кгродские, для 
справъ своихъ еемо ся были зъехали, абы речы посполитое 
за тымъ великое нибезнеченство, нетолько свое але и иншихъ 
панствъ коронныхъ ($16), порозумевшисе есмо зъ собою згодне, 
преложивши то ихъ милости паномъ судовымъ такъ земскимъ 
яко и кгродскимъ, таковое небезпеченство, тые вси справы 
наши: запозвы такъ земскими яко и кгродскими на роки зем- 
ские и кгродские, теперъ припалые, на сесь часъ ухиливши 
ихъ до другихъ роковъ и рочковъ, отложили есмо, а о ТЫМЪ 
небезпеченстве обмышливаючи, и тому злому на часъ забега 


40 


чи, о томъ черезъ писане и братю его королевское милости 
ознаймити есмо умыелили, а па теперешнихь рокахъ земскихъ 
п рочкахъ кгродекихъ одинъ противъ другого року пилновати, 
а позвовъь своихъ попирати, не маемъ, што обе добрыми 
цнотливыми словы зфетити обецуемы, на которое застановене 
наше, для лешшое веры, руками нашими подписавшися, и пе- 
чатми запечатовали. Писанъ въ Луцку, дня еденнастого месеца 
тенвара, року тисеча пятысотъ деветъдесять третего. До тое 
интерцызы подписъ рукъ ихъ милости пановъ радъ въ тые 
словы: Фапизт Газфамзку, моемода Ро4НазКЦ, тека за змуш 
Шиеш_ уз2есь Бгасху. Кириль Терлецкий, епископъ Луцкий и 
Острозский самъ отъ себе и иныхъ пановъ брати именемъ. 
Тап СВашшзКу, родКотог2у Глаек] пшешеш ззуш у уз2узкусВ 
Ъгас2у. Михайло Линевский самъ оть себе и именемъ иншихъ 
пановъ брати: Котораяжъ то, вышей менованая, интерцыза слово 


ВЪ слово естъ до книгъ кгродекихъ Луцкихъ уписана. 


Кпиза гродская Луцкая, 1595. года, № 41, листв 
59 на обороть, (*) 


———_——————_—————_—_ 


(*) Тотъ-же акть внесеньъ и въ книгу Гродскую Владны!р- 
скую 1593 года Листь 19-Й на оборот%. 


ХУ1. 


Послан1е шляхты повфту Луцкого, къ шляхтЪ повфту Вла- 
дим!рского, объявляющее ей о рфшен!и шляхты Луцкой прекра- 
тить судебное дфлопроизводство по причин вторжен!я козаковъ, 
и приглашающее шляхту Владим!рскую приступить къ такому. же 
р%шен1ю. 1593 Генваря 11. 


Року 1593, месяца генвара 44 дня. 


На рочкохъ кгродекихь Володимерскихъ, въ року тепе- 
решнемъ, деветдесять третемъ, м5сяца Генвара четвертого-вад- 
цать дня припалыхъ, передъ нами: Федоромъ Загоровекимъ, 
подстаростимъ, а Демяномъ Павловичомъ, судею, врядниками 
кгродекими Володимерскима ихъ милость, Александръ Загоров- 
ок, а панъ Янушъ Угриновекй покладали листъ ихъ милости 
пановъ радъ, дикгнитаровъ, урядниковъ земекихъ и шляхты, 
рыцерства, обывателей воеводства Волынского, подъ печатми 
ихъ милости, до всихъ въ обецъ писаный, о небезпеченстве 
оть людей свовольныхь Речи Посполитое, просечи, абы былъ 
актыкованъ, которого мы, огледавши, и для вписованя до 
книгь прмуючи, передъ собою читати казали и такъ ся въ 


собе маетъ: велможные, урожоные, милостивые и ласкавые 


42 


панове и братя наши! службы наши братерские ласце вашей 
милости нашихъ милостивыхъь и ласкавыхъ пановъ и брати 
отдаемы. Ознаймуемы вашей милости ижъ, кгдысъмы ся были 
зъехали тутъ, до Луцка на роки земские кгродские, для справъ 
нашихъ, маючи ведомость певную, такъ съ писаня велможного 
пана его милости кнежаты Костентина Оетрозского, воеводы 
Киевъекого, яко и сами будучи ведомы, ижь, скупившися лю- 
дей своволныхь войско немалое, замки и места такъ Его 
Королевское Милости, яко и шляхетские, обычаемь неприятеля 
посторонного посидаютъ, людей забиваютъ, мордуютъ, палятъ 
и до присягъ на поелушенетво собе примушаютъ, што яко 
Речь Посполитую въ небезпеченетво приводятъ, што ваша ми- 
лость наши милостивые и ласкавые панове братя сами такъ 
добре, яко и мы ведати и бачити рачите; въ чемъ мы, которые 
ся есмо тутъ, до Луцка были такъ на роки земские, яко и 
на рочки кгродские зъехали, видячи таковое небезпеченство 
речи посполитое, чому забегаючи, а згодившися сполне, а 
бачачи того быти потребу, о томъ, такъ Его Королевской 
Милости, яко и пану Гетману ознаймити, спосродку себе упро- 


сивши братю нашу, до Его Королевской Милости, ознаймуючи 
о томъ, и просячи о оборону, яко то Его Королевская Ми- 


лость есть повиненъ, такъ-же и до его милотси пана гетмана 
послали еемо; а преложивши то ихъ милости паномъ судовымъ, 
такъ земскимъ, яко и гродскимъ, абы ихъ милость, за та- 
ковымъ небезпеченствомь Речи Посполитое, на сесъ часъ отъ 
судовъ своихъ субелседовали (516), и згодившися на то, вс 


справы наши такъ запозвы земскими ‚ яко и кгродскими, на 


43 


. 


роки и рочки теперь припалые, до другихъ роковъ и рочковъ 
отложивши справъ своихъ, оденъ противко другому року пил- 
новати, а позвовъ своихъ попирати не маемъ; просимы теды 
вашу милость, нашихъ милосчивыхъ и ласкавыхъ пановъ и 
брати, абысте ваша милость, до того зъгодного постановленя 
нашого прихилившися, а то зъ милости противко отчизны, 
часови теперешнему даровати, а справь своихъ на рочкахъ 
кгродекихъ Володимерскихъ, на день чотырнадьцетый месяца 
тенваря, въ року теперешнемъ, девятьдесять третемъ при- 
палыхъ, пилновати, и позвовъ оденъ противко другого попи- 
рати, не рачили, але рачей тымъ часомъ о томъ небезпе- 
ченстве Речи Посполитое обмышливати и таковому небезпе- 
ченству въ часъ забегати рачили; такъ, якобы ся тотъ огонь 
далей не ширилъ, держимы то о вашей милости, нашихъ 
милостивыхь и ласкавыхъ пановъ н брати нашой, же то ваша 
милость, зъ милости своее противко отчизне учинити, будете 
рачили, за тымъ ся ласкамъ вашей милости и милости бра- 
терекой пилне залецамы. Данъ зъ Луцка, дня первого надцеть 
м$фсяца Генвара, въ року деветьдесятъ третемъ. Вашей милости 
нашихъ милостивыхь и ласкавыхъь пановъ и брати зычливые 
братя и слуги, рады, дикгнитары, урядники земские и шляхта, 
рыцерство, обывателе воеводства Волынского на роки земские 
кгродские Луцкие згромажоные. 


Киша гродская Владимрская 1595, листз 24. 


ХУП, 


Универсаль королевсклй, сзывающуй шляхту Воеводствъ: Волын- 
скаго, Клевскаго и Брацлавскаго на посполитое рушен!е противъ Ко- 
заковъ, которые по непр1ятельски имфн1я шляхты разоряютъ, & 
самихъ шляхтичей и мЪщаньъ къ присягЪ на вЪрность себЪ, на- 
сильно приводятъ, 1593 Генваря 16. 


Льта Божего Нароженя 1593, м5сяца Генваря 29 дня. 


На рокахъ судовыхъ земскихъ Володимирекихъ, у тры 
недели по трехъ Кроляхъ, Святе Римскомъ, въ року тепереш- 
нимъ, деветьдесять третемъ, мЪеяца генваря двадцать семого 
дня припалыхъ, и отправовати се въ замку его Королевское 
милости Володимирскомъ зачатыхъ, передъ нами: Андреемъ 
Валентовичомъ Заленскимъ зъ Слубице, судьею, Игригоремъ 
Киселемъ Низкиницкимъ, подсудкомъ, врядниками судовыми 
земскими повету Володимерского, постановившися очевисто 
панъ Янъ Суликовскй, оповедаль и покладаль листь его Ко- 
ролевское милости, подъь печатю коронною и съ подписомъ 
руки Короля его милости, въ которомъ его Королевская ми- 
лость, нашъ милостивый панъ рачилъ росказать написати до 


всихъ вобепъ воеводства Киевского, Волынского и Браслав- 


45 


ского обывателевъ, ознаймуючи о великомъ  своеволенстве Ко- 
заковъ Низовыхъ, упоминаючи, жадаючи, абы противку имъ, 
для загамованя свовольности ихъ рушили, яко то ширей, ме- 
новите’ на томъ листе его Королевское милости описано и 
‘доложено есть; и просилъ панъ Суликовскй, абы тотъ листъ 
до книгь земокихъ вписанъ былъ, который мы листъ, для 
вписованя до книгъь принемши, и его въ голосъ передъ собою 
и воими обывательми на тотъ часъ, на рокахъ, зде, въ замку 
Володимери будучимъ, приводечи каждому до ведомости, про-— 
читать велевши, слово отъ слова до книгъ земскихъ записать 
казали, который такъ ся въ собе маетъ: 

7убтийе Ш 2 Вохеу фаз! Кго|! Ро]зку, УлеШе Х1аге [л- 
Чеузае, Визе, Ргизме, Махоулесяме, Ито42юе, УпЙапюе, 
у Кто] Зауейс2ку аледлестпу. 

\Уз2узип \ офеся у Ка24ети хозорпа: @рпИагхот, иг2е4- 
пИкош, эйапа з2Паспезмево лот у упут орумаеот Кпом- 
$юесо, \офупзюево у ВгасдамКеро \о1е\уо4$Ву иргхеупие, 
у \Месдие пат шИуш, Чазке пазхе Ктое\узка. Оргхеупие у 
улегие пат шШ! Чак зе Чапека тохртега?а з\’амойа шлхо\иев 
Кохако\, 26 пазхе, РР. Зепаюгом у зАасвезаев м4 пмаз(а 
тоса у зрозорет шергхуасезКии Чоу\ума, радгиа, ро@4апе 
тог@иа, Чоруйа у зрехеу Чотоме хабиаа, а с2о умепизта, 
{ак з7Паспе(з|чезо, тако у пмезюмесо з{апи 1а4ле 4о од4аууаша 
Зое ргхузеевт у розТазхелз\уа ргеушизха!а; с2о 11 169 ргхес\Ко 
ЧозотепзИуи пазхеши у рокоюуй розроШешти, шеспеасх, ау 
{а эмамойа ЧаПеу тема, парошшашу у хадашу ипргхепие 


у \Мегше, херузае $е 2 вою\мозаа, лако шохе Бусх пау\е{- 


16 


эта, Ка24у 2 ч2гхеуто$с1 мазёуев 4о Копзащупоуа, {ат 2 114211 
уазиши Чтавши ух Лазше УЯейтотут \Уо1емуо4а КножзКиа, 
тако паурге4теу зах, у, 21астузт. 9е роёфие паулете то7- 
позе: з\еу, Шеши з\уомоПепзбуи 2аМевас рошовй, 1акоБу с! 
змомои 1и42е, схо гусЬПеу роБашо\уат Буй, с2о, ух хасво- 
421 Безресхепз&мо, а рокб] розроШМу ирг2ераозе \УазлусВ 
5452 Бу 1уш харафа роёагеш у Ках4ево 2 иргхеум. (316), 
ре\утизии ({ебо, 2е 10, АПа 4офга розроШеко у Фа Бехресеп- 
збуа запиев з1еше, у осбтошеша уо10зе! у талетозст, 2 сай 
(6с211е. Пап \ \У’агзгаужле, аша ХУ] пмезаса Зусата Коки 
Рапзмеро МОХСШ. З1е1зтипдиз Вех. Рашиз Козхис2Ку. 


Книза земская Владимгрская 1595, 1594 и 1595. 
„Чисть 97. 


‚ (Тотъь же универсаль внесенъ въ книгу Гродскую Влади- 
м!рскую 1593 года, листъь Б-ый ина оборотЪ и вторично листъ 
47-ой на оборот). 


ХУШ. 


Объявлен!е шляхты повфту Владим!рскаго о томъ, что она 
прекращаетъ судебное дфлопроизводство по поводу возстан!я Ко- 
заковъ, которые уже вторглись въ Воеводство Волынское, и про- 
тиву которыхь Князь Константинъ Острожск, въ силу Коро- 


\ левскаго Универсала, собираеть шляхетское ополчен!е въ Кон- 


\ стантинов%. 1593. Генваря 99. 


\ 


Льта Божего Нароженя 1593, мфеяца Генваря 29 дня. 


На рокахъ судовыхъ земскихъ Володимерскихъ, у тры не- 
дили по трехъ кроляхъ, святе рымекомъ, въ року тепереш- 
немъ; доветьдесять третемъ, мЪфсяца генваря двадцать семого 
дня припалыхъ, и отправовати, въ замку его королевское ми- 
лости Володимерскомъ зачатыхъ, передъ нами: Апдреемъ Вален- 
товичемъ Заленскимъ зъ Слубицъ, судьею, а Григоремъ Киее- 
лемъ Низкиницкимъ, подсудкомъ, врадники судовыми земскими 
повету Володимерского, постановившися очевисто, возный по- 
вету Володимерского, панъ Михайло Голубъ Сердятицкий, ку 
записаню до книгь земскихъ Володимерскихъь подалъ выписъ 
кгродеюй Володимерекй, зъ уписанемъ листу ихъ милости 
пановъ дикгнитаровъ, урадниковъ и всего рыцерства, шляхты, 


48 


обывателевь воеводства Володимерского, въ которомъ ихъ 
милость спольне отступили всихъ справъ своихъ правныхъ 
на рокахъ, которыеся судити были почали, въ року тепереш- 
немъ, деветьдесятъ третемъ, у три недили по трехъ кролехъ, 
римскомъ святе, якимъ же кольвекъ способомъ припалые, ижъ 
одинъ противъ другому попирать, и уставаня року на сесь 
часъ для потребы кгвалтовнуе речи посполитое занехали, яко то 
ширей на выпиее кгродекомъ и листе въ тотъ выпись впи- 
санымъ описано, и доложоно есть, который мы тотъ выпись 
кгродекй, до насъ черезъ пана Голуба, для вписаня до книг% 
поданы, слово отъ слова записати казали, и такъ ся въ собе 
маетъ: Выпись съ книгъ кгродскихъ Володимерскихъ: лёта 
Божого нароженя ‘тисеча пять соть деветьдесять третего, ме- 
сяца генъваря двадцетъ девятого дня, на вряде кгродекомъ 
Володимерскомъ, передомною Иваномъ Бобрыковичомъ, буду 
чимъ ва местцу его милости пана Федора Загоровского, под- 
старостего Володимерского. Исакий Долмацкий, возный енералъ 
воеводства Киевского, Волынского и Браславского покладалъ 
листь ихъ милости, пановъ дыкгнитаровъ, урядниковъ земекихъ 
и всего рыцерства, шляхты, обывателевь воеводства Во- 
лынского ‚. подъ цечатьми и сподпиеми рукъ ихъ, въ ко- 
торымъ ихъ лист, сполне отетупуючи всихъ справъ своихъ 
правныхъ, и одинъ противъ другому попираня и уставаня року 
на сесь часъ занехиваючи, и видечи быть потребу кгвалтовную 
‘речи посполитое, и сповинноети суженя роковъ ихъ милости 
пановъ судовыхъ. вызволяютъ, яко шырей въ томъ листе доло- 


жоно есть, и просилъь отъ ихъ милости веихъ въ обець, 


#9 


абы до книгь былъ въ писанъ, котораго я, для въ писованя 
до книгъ прыймуючи, передъ собою читать казалъ, и такъ ся 
въ 0бе маетъ: Мы дикгнитаре, урядники земские и вси рыцер- 
ство, шляхтичы, обывателе воеводства Волынского, которые, 
маючи на роки земские Володимерские, въ року теперешнемъ, 
тисеча пять тотъ деветьдесять третемъ, ве три недели по Трехъ 
Кроляхъ, рымскомъ святе припадаючие, запозвы зъ розеймовъ, 
зъ росписовъ, зъ одесланя, зо вшелякихь стопновъ правныхъ, 
на разсудокъ суду земского Володимерского, на тыхъ рокахъ 
теперешнихъ, такъ поводовое, яко и отпорное стороны, справы 
своеи, потребы до книгь для зезнаваня и въ писованя записовъ 
и выймованя выписовъ, зъ ехалися есмо на тые роки до Воло- 
димера; ознаймуемы, ижъ, маючи ведомость певвую отъ ясне 
велможного, его милости, княжати Костентина `Острозкого, 
воеводы Киевского, маршалка землё Волынское, старосты Во- 
лодимерского и отъ иныхъ многихъ брати нашой зъ украины, 
зъ воеводства Киевского и Браславского и писане до себе отъ 
пановъ брати, такъ же згромажоныхь до Луцка, на прошлые 
роки земские Луцкие, въ року теперешнемъ, тисеча пять сотъ 
деветьдесять третемъ, на завтрые Трехъ Королей, рымекого 
свята прыпадаючие, о великой небезпечности панства Короля 
его милости отъ своволенства украинного, отъ Козаковъ, кото- 
рые обычаемъь непрыятельскимь не мало замковъ, месть и 
селъ украинныхь повоевавши, зголдовавши маеткость брати 
нашей, шляхтичовъ оныхъ куаевъ, и никоторыхъ самыхъ особъ 
въ неволю до везеня побравшы, теперъ зъ немалымъ войскомъ, 


зъ арматою, способомъ неприятельскимъ, южъ до воеводства 
4 


50 


Волынского притегнули, умысливши, далей панства Короля его 
милости пустошити и плондровати, противъ которымъ южъ 
не мало брати нашей на отпоръ, занехавши роковъ и справъ 
своихъ правныхъ згромадилося до купы, до лене велможного 
его милости княжати Костентина Острозского, воеводы Киев- 
ского, до Костентинова, якожь и Королъ его милость, черезъ 
уннверсалъь свой, о тыхъ небезпечностяхь намъ ознаймивши, 
упоминать насъ рачилъ, абыхмы зъ милости противъ отчизны 
своее, въ часъ такимъ небезпечъностямъ забегаючи, на опоръ, 
противъ тыхъ людей свовольныхъ, до купы ся до Костентинова, 
до его милости, княжати, воеводы Киевского згромадили и тамъ 
сполне зъ ыною братею, которыхъ южъ тамъ не малое зобране 
есть, за Божею помочью, отпоръ тымъ своевольникомъ дали; 
прото и мы, нехотечи въ оказаню мети противъ отчизны своее 
быти последнейшими, и, постерегаючи, абыхмо вси до дальшое 
небезпечности и згубы волъности и свободъ нашихъ посполу 
з горлы и зъ маетностями нашами, за злымъ предеявзятемъ 
тыхъ своволниковъ, не пришли, умысливши зъ доброе воли 
нашеи, водлугь приможеня, на отноръ противъ тымъ своволь- 
никомъ всполокъ до купы, до брати нашеи рушитися, такъ тежъ, 
абы ся и тые братя, которые тамъ въ купе сутъ, на сужене 
роковъ теперешнихъ, южъ неогледали, абы ся тые роки, въ 
отправованю справъ, то есть въ приймованю зезнаваня, и въ 
писованя до книгъ разныхъ записовъ, и выймованя съ книгъ 
выписовъ, черезъ пановъ судовыхъ, отъ тридцатого дня южъ 
зачали, еднакъ въ дальшихъ поступкахъ, всихъ справахъ вашихъ 


правныхъ, отъ дня нинешнего, месеца тенваря двадъцатъ девя- 


51 у 


того, на тыхъ рокахъ, на разсудокъ судейскй, запозвы и 30 
вшелякихъ стопновъ правныхъ, ку зознаванъю и записованю до 
книгъ, розныхъ справъ нашихъ припалыхъ, добровольне ва сесь 
часъ отетупуемы, и оденъ противъ другому попираня и уста- 
ванъя року занехивамы, вцале собе на потомъ, во вефхъ спра- 
вахъ нашихъ, вс поступки правные на каждомъ стопню прав- 
номъ зоставуючи, и просили есмо ихъ милости пановъ судовыхъ: 
пана Анъдрея Заленского зъ Слубицъ, судьи, пана Григоря 
Киселя Низкиницкого, подеудка и пана Федора Солтана Бутя- 
тицкого, писара, абы, тыхъ роковъ южъ далей неотправуючи 
и нокончачи, казали ихъ отволати; якожь ихъ милость, ви- 
дечи въ томъ нашу добровольную згоду и потребу того быти 
ктвалтовную, казали тые роки отволати, а мы пановъ судовыхъ, 
съ повинности суженя на сесь часъ тыхъ роковъ, выпусчаемъ, 
и о то имъ ниякихъ трудностей правныхъ вечными часы задавати 
немаемъ, и на то дали есмо ихъ милости паномъ судовымъ сесь 
нашъ списъ, зъ нашими печатьми и съ подписомъ власныхъ 
рукъ нашихъ. Писанъ у Владимеру, року тисеча пять сотъ 
деветьдесять третего, месяца генваря двадцеть девятого дня. 
7апиз7 /азфамзКу моемода РоФаз2ку, геКа ма, Тап Эумеслела 
Ф1о\усху СфенизКу, Василей Гулевичъ, войский Володимерский, 
Мико?ау Нгама, Зап РИцомзКу теко з\ма, Ледгеу СхогмемзКу 
теко з\а, Масмеу УУурпапзКу теко зма, Ктуздорь УМАбутзКу 
тека з\а, Феггу Тгаша тгекз зма, Зап \УеломзКу теко ма, 
Така Фузако\узКу теко, Лег2у Оу/осгнизКу, Оехиз Эктео\узКу 
шапиз р., Михайло Ласко рукою власною, Янъ Киселевичь ру- 


кою, Михайло Мелешко рукою, Тимофей Черневекий, Кгуз24оЁ 
4* 


52 


Мъяко\зКу геко мЧазпа, Богданъ Солтанъ рукою, Г\уап Вор2у- 
Ко\1ех тека зма, Лазаръ Иваницкий, Мафег ОзосяназКу гека 
э\а, Федоръ Калусовский городничий рукою, Мофау УМазКом- 
зКу, Лавринъ Иваницкий власною, Семенъ Костюшковичъь Хо- 
болтовский власною рукою, Иванъ Обухь рукою, Апагеу 
Рам? оуузКу гека зуа, А4даш Магиееуйех КтумоБТос2ку, Магот 
УоусглесВо\зКу, Апагеу Пасвпо\лех теКа, Янъ Ласко Черъ- 
чицкий рукою власною, Янъ Григоревичъ Клецкий зъ участ- 
никами, Федоръ Костюшковичъ рука власная, Федоръ Костюш- 
ковичъ рука власная, Семенъ Резановичъ рука власная, Исакий 
Долмацкий возный енералъ власная рука, Иванъ Русальский 
власная рука. Который же то листь ихъ милости пановЪ 
шляхты, обывателевъ воеводства Волынского слово отъ слова 
до книгъ кгродскихъ записати казаль, и сесь выпись съ 
книгь подъ печатью кгродскою есть выданъ. Писанъ у Воло- 


димери Станиславъ Кандыба писаръ. 


Книга земская Владимрская 1595, 1594 и 1595 
2005, листх 98. 


(Тоже объявлен1е внесено и въ книгу Гродскую Владим!р- 
скую 1593 года, листь 54 на оборот%). 


хх. 


Листъ, данный Князю Острожскому Гетманомъ Криштофомъ 
Косинскимъ, старшиною и всфмъ войскомъ Запорожскимъ, въ ко- 
торомь они, будучи осаждены подъ Пяткомъ Княземф 0с- 
трожекимъ, ИЗВИНЯЮТСЯ за обиды, причиненныя въ именьнхъ 
\ Князя, обфщаютъ выбрать другого Гетмана вмфето Косинского, 
не нападать на сосфдн:я Государства, не причинять убытковъ 
маетностямъ князя Острожскаго и его друзей, при немъ нахо- 
дящихся, выдать ихъ слугъ, въ Козакамъ перебфжавшихь, воз- 
вратить оруже и имущество, у Пановъ забранное; за исполнене- 
же сего договора они ручаются присягою. 1593. Февраля 10. 


Року 1593, мъеяца Марца 15 дня. 


На вряде кгродскомъ Володимерскомъ, предо мною Федо- 
ромъ Загоровъекимъ, подстаростимъ Володимерскимъ, комор- 
НИКЪ его милости, ясне велможного кнежати, воеводы Киевекого, 
панъ Петръ Бережъницей покладалъ листъ гетмана, сотниковъ, 
ватаманъи и всего рыцерства войска запорозского, подъ пе- 
чатью гетманъекою и подъ печатью войсковою, также подъ 
печатми и съ подписми рукъ людей зацныхъ, его милости 
ясневелможному кнежати Острозкому, воеводе Киевскому, на 


утверженье певного застановенья даный, ЯКО ширей ВЪ ТОМЪ 


54 ' 


листе есть доложоно. И просилъ именемъ княжети его милости, 
абы до книгъ быль уписанъ, которого я огледавши, и для впи- 
сованя до книгь прмуючи, передъ собою читати казаль, и 
такъ се въ собе маетъ: Я, Крыштофъ Косинсюй, на тотъ 
часъ гетманъ, а мы сотники, атаманья, все рыцерство войска 
запорозского вызнаваемо тымъ листомъ нашимъ, ижесмы, мимо 
великие добродейства и ласки ясневелможного пана Костентина 
_кнежати Острозкого, воеводы Киевского маршалъка земли Во- 
‘лынское, старосты Володимерского, которые его милость намъ 
всему войску и каждому зъ пасъ зъ особна по веф часы вфку 
| своего, зъ милостивое ласки своей панской показовать, и веле 
‘доброго для насъ чинити рачилъ; а мы, запомневши того 
‘всего, немалосмы прикростей и шкодъ его милости самому и 
деткамъ его милости, слугамъ и подданнымъ ихъ милости по- 
делали, и завинили; ласки ихъ милости собе нарушили, ко- 
торые-то ве выступъки наши, за унижеными а пилными проз- 
бами и за причиною веле людей зацныхъ, будучи ихъ милость 
подъ Пяткомъ, то все зъ милостивое ласки своей, яко панове 
хрестиянские, не прагънучи пролитя кръви нашей, намъ от- 
пустить рачили; для чого мы, все рыцерство войска, вышей 
менованого, тые всЪ кондыцые, намъ отъ ихъ милости кнежатъ 
поданые, и тутъ въ томъ листе нашомъ менованые, выполнимы, 
напередъ обепуемъ, и присегою своею утвержаемъ: ижъ отъ 
тыхъ часовъ пана Косинского за атамана не_меть, и овшемъ 
на Украине заразомъ иншого, на тое месте, надалей за недель 
чотыри наставить, а потомъ въ послушенстве Королю Его ми- 


лоети, не чинечи жадного розмерья зъ суседми посторонними 


55 


панствъ Его Корелевской милости, нашого милостивого пана, 
на званныхь местцахъ, за пороги быть, лежъ жадныхъ, ани 
приставствъ, шкодь, ани кривдь жадныхь въ держа- 
вахь кнежать ихъ милости и въ маетпостяхь ихъ милости, 
также въ державахъ и маетностяхь приетель ихъ милости: 
его милости кнежати Александра Вишневецкого, старосты Чер- 
каского и иныхъ, на тотъ часъ при ихъ милости будучихъ, и 
тежь въ маетностяхъ и державахъ слугь ихъ милости не ме- 
вать и не чинить; збеги, здрайце кнежать ихъ милости и 
слугъ ихъ милости, до насъ збеглыхъ, выдавать, и оныхъ у 
себе не переховывать, стрелбу где колвекъ взятую на замкахъ, 
местахъ; яко’ и въ державахъь ихъ милости окромъ Трипол- 
скихъ вернуть, также и хорогве, кони, быдла и речи рухомые, 
теперь въ маетностяхъ кнежатъ ихъ милости побраные, вернуть 
маемо, также челядь обое плъти, которая есть при наеъ, отЪ 
себе отправить, и вечне у кнежатъ ихъ милости въ стародавной 
милости ‹мешкать, и николи противь ихъ милости зъ 
жаднымь чоловекомъ не преставать, и овшемъ ихъ милости 
служить, которые то все кондыцие, вышъ менованые, какъ отъ 
ихъ милости поданые, мы, все войско ихъ милости поприсег- 
лисмы вечне, цале и ненарушень, ненайдуючи жадныхь причинъ, 
здержать, ведле ихъ заховать вечными часы; а тоя присега 
наша въ тые слова есть: я, Крыштофъ Косиномй, мы, сотники, 
атаманья и все рыцерство войска запорозекого одинъ за дру- 
того и каждый зъ насъ за себе присегаемь Пану Богу въ 
Тройци Единому, который створилъ небо и землю на томъ, 
ижъ мы всБ. и каждый зъ насъ зособно, маемъ и винни бу- 


56 


демъ ты воф кондыцие, на томъ лиете намъ поданые, и по- 
мененые, ихъ милости кнежатомъ Острозкимъ, цале и ненару- 
шене, не найдуючи жадныхь причинъ ву розрушеню, здержати 
и водле нихъь противъ ихъ милости, также напротивко ихъ 
милости пановъ и приятель слугъ и подданыхь ихъ милости 
вечными часы заховать, такъ намъ Пане Боже поможъ! а 
если быемы несправедливе присегали, Пане Боже насъ скарь 
каждымъ неприятелемъ нашимъ ! и скарь насъ Пане Боже на 
душахъь и на телехъ, въ тымъ и въ пришлымъ веку! а для 
лепшое певности и утверженя нашого вечного, тотъ листъ я, 
Косинскй рукою власною своею подписалъ, и печать свою при- 
кладаю, также и мы всБ войсковую печать до того либту при- 
ложить росказали, и, которые зъ насъ писать умели, на то 
еемо руки свои подписали; просилисмы тежь ихъ милость 
велможныхь пановъ, которые на тотъ часъ, при томъ были: 
его милости пана Якуба Претвица зъ Ёгавронъ, кашталяна Га- 
лицъкого, Трембовелского старосты, его милости пана Алек- 
сандра кнежати Вишневецького, Черкаского, Каневского, Кор- 
суньского, Любецъкого, Лоевекого старосты; его милости пана 
Яна Втулского, войского Трембовелекого; его милости пана 
Вацлава Боговитина, хоружого земли Волынъекое; его милости 
пана Василя Гулевича, войского Володимерского, што ихъЪ ми- 
лость, на прозбу нашу уделати рачили, и печати свои до того 
листу нашего приложивши, руки свои подписать рачили.. Дея- 
лося подъ Пяткомъ, року Божого тисеча.пятеотъ деветдесятъ 
третего, мфсяща Февраля десятого дня: Кг2уз240Г КозшзКу гека 
зуа, Иванъ Кречкевичь писарь войсковый, именемъ всего войска 


57 


рукою, Таки Ргем1е 2 Самтоп С. Н. Т. 5. гека ма, А1ехав- 
4ег Хазже УИзишмемесне, 5. СхегказКу е., У/аеам ВовожИш, 
сВогагу УофупзКу, Васимй Гулевичъ войскй Володимерьскй, 
Тай НизКу \оузКу Тгефоме!зКу. А такъ я тотъь вышей мено- 
ваный листь, за прозбою пана Бережъницъкого, до книгъ кгрод- 


СкИхЪ Володимерскихъ записати казалъ. 


Книга гродская Владижлрская 1598 г. листь 190. 


ХХ. 


Жалоба Пана Василя Гулевича, на родича своего, Михайха 
Гулевича, за то, что онъ, воспользовавшись смутами козацкими, 
выпросивши себ сотню козаковъь у Гетмана Коссинскаго , и, ©о-- 
бравши охотниковъ, напаль на его имфн!я, и старалея силою 
оными овладЪфть, при чемъ Васимй Гулевичь представилъ, пойман- 
наго при зафзд®, слугу Михайла Гулевича. Приводится разсказъ 
о дл этого слуги, — 1593. Мая 11. 


Року тисяча пятьсотъ деветьдесятъ третего, месеца мая 
одинънадъцатаго дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передо мъною Миколаемъ Вилковскимъ, буркграбимъ и намЪс- 
никомъ подъетароства Луцъкого, ставши очевисто Матысъ Славо- 
кгуръский, енералъ, а Станиедавъ Янковский, возные повету 


58 


Луцъкого, до книгъ ку записыванью сознавали, ижъ дня еего- 
дънешнего, у вовторокъ, року, теперъ идучого, деветдесять 
третего ‚ месеца мая первогонадъцать дъня, панъ Василей Гу- 
левичъ ‚ войский Володимерский, обличне ставшы передъ па- 
номъ Миколаемъ Вилковскимъ, на тотъ часъ будучимъ на мфетпу 
пана ШЩасного Кгалезского, подстаростего Луцкого, жаловаль и 
оповедалъ на сыновца своего пана Миколая Янушевича Гулевича 
зъ Долгого, который естъ выволанъцемъ, ижъ онъ, обычаемъ 
злодейскимь , розбойницкимъ ‚ способивши с0бе на помочь 
болшей двохъ сотъ чоловека, звлаща козака Низового, именемъ 
нфякого Дашка, подданого князя Кирика Руженского, зъ Заво- 
лоча, зъ его сотнею, и иныхъ лотровства немало, зрадливе, 
неотповедъне, хотечи именне моф Сутфсские, ведъле звыклости 
свое першое выплондровать, вылупити и вывоевать, року, те- 
перъ идучого, деветьлесять третего, месеца априля второго дня, 
съ четверга на пятпицу, маючи тежь при собе приятелей сво- 
ихъ, звлаша Марину Комаровну Трещиную, суседу мою, которая 
оть зятя ее, именемъ Станислава Кгочовскаго , который вы- 
шпекговавшы тамъ-тое именъе мое, безнечное, же мене въ 
немъ не было, по того Михайла Янушевича умыслне ездилъ, и 
3ъ нимъ воепологъ, и съ тымъ веимъ ихъ товарыствомъ, на 
Именъе мое Сутфеку былъ ударилъ, нижли за Божою помочъю 
врядникъ мой, будучи зъ ВЪницы`и отъ иныхь приятелей мо- 
ихъ перестережоный, ударивши въ звонъ на кгвалть, ©н0со- 
бившысе.зъ людьми оборону учинилъ, качъми (516) колко.чо- 
ловековъ ранили, толкожъ яко мамъ ведомость, не шкодливе, 


а зъ нихъ колко лотровства упало; онъ, ИЖЬ Сутбеки: достати 


59 


не могъ, зо всею, тою дружиною своею и съ тымъ то Ёго- 
човскимъ ударилъь на Именфе мое. Янковъ, тамъ, ижъ ему здо- 
лать не могли, людей побилъ, кгвалты белымъ головамъ ‚ му- 
<жаткамъ, дфвкамъ починилъ, кони, быдъло побралъ, Коморы 
полупилъ, пасеки подралъ, черезъ тотъ день у пятницу, и че- 
резъ ночъ у суботу въ Янкове мешкаль, потомъ въ суботу, 
вывоевавши Янковъ, до Сутфеки знову подъданыхь моихъ Ян- 
ковекихь посылаль, до врядъника моего. и до людей Сутискихъ, 
абы, хочуть ли быти живи, имъ передалися, а, если не пере- 
дадутся ‚ обецуючи имъ, жадного живого не зоставити, жону 
дфти и всю маетность въ полонъ побрати, а, кгды ему того 
не позволили, онъ се зо всимъ тымъ лотровствомъ до именья 
моего Витавы обернулъ; врядникъ мой, будучи въ томъ часе 
приспособеный, такъ въ люде моихъ зъ ыныхъ селъ, яко и въ 
приятелв, и тежь урядъ быль собе въ тымъ часе’ способилъ: 
возного енерала на огледанье тыхъ шкодъ, што се стали въ 
Сутфецы и въ Янкове, напередъ, нижли они прышли , забигъ 
до Витавы, хотечи се имъ боронити, а они потомъ, пришедшы 
до Витавы, кгды имъ врядникь мой подъданыхъ моихъ боро- 
нити хотель, запалили село, подъданого моего въ Витаве, там 
же слугь и подъданыхь моихъ тамошнихь Сутфекихь никото- 
рыхъ позабияно, а нёкоторыхь шкодливе поранено, але зъ 
ласки Божое оборону врядникъ мой Сутфский учиниль, ихъ 
нолко. десять чоловековъ, яко маю вфломость, забиль, и сот- 
ника ихъ Дашка, ажь мусели передъь нимъ утекать. до именя 
и двора пана Юръя Черленковского, войского Браславского, 


бо, слышу, слуги пана Черленковского были помочниками тому 


60 


то Михайлу, а нБякий Миско, Трубачь пана Черленковекого 
быль шифкгомь межи людми моими въ Сутисце, и, ажь до 
потканъя въ Витазе; тамъ же, отъ урядника моего до тыхъ 
розбойниковъ, зрадивщы, утекъ; и тые слуги пана Черленков- 
ского того розбойника моего Михайла Янушевича Нилочовского, 
у дворъ того пана Черленковского упровадили, якожъ на тотъ 
часъ ‚ урядникъ той, съ того, лотровъ тыхъ, розбойниковъ, 
поймалъ живыхъ чотырохъ : трохъ отдалъ на врядъ Браслав- 
ский, а тутъь ми одъного , четвертого зъ нихъ приелаль, ко- 
торого я передъ ваши милости ставлю, и даю его на врядъ 
тутошний, а прошу о везене, который есть на томъ розбою и 
на лупе пойманъ; якожь панъ Василей Гулевичъ , войский 
Володимеръский мелъ при с0бе двухъ возныхъ: одного Матыса 
Славокгурского, а другого Станислава Янковекого, при кото- 
рыхъ тое оповедане свое чинилъ, на того злочинцу своего ве- 
зенья просилъ, а такъ я, Миколай Вилковский , выслухавшы 
жалобы и оповеданъя войского Володимерского, пана Василя 
Гулевича, пыталъ есмы того вязня, хтобы быль? и откуля, 
дъля чого, и отъ кого, якимъ способомъ пойманъ? Онъ, при 
тыхъ, вышей менованыхъ, возныхъ и шляхте, тыми словы по- 
вфдилъ: ижь мене зовуть Григорей Василевичъ Зджанский, ко- 
торый первей сего служилъ у пана Александра Загоровского, 
и кгды былъ послухъ, же козаки воеводу Киевского воюютъ, 
тутъ, въ Луцку, намовилъь мене Михайло Янушевичъ Гулевичъ, 
абы зъ нимъ ехалъ, поведаючи же добра, пожиточная служба 
будеть; я, будучи пахолъкомъ убогимъ, потребуючи запомо- 


женья, присталъ есми до него, который отселя, зЪъ Волыня, 


61 


просто ехалъ до брата своего, пана Миколая до Корнина, и, 
кгды ся брата свого о тое еханье свое до СутЗеки радилъ, и 
о помочь просилъ, братъ ему на то не радиль, и помочи 
ему дати не хотель, а въ томъ часе панъ Миколай до Ива- 
нова, до другого именья своего быль отъехаль, а панъ Ми- 
хайло, панъ мой, у которогомъ я елугою рукодайнымъ былъ, 
ехавши до козаковъ, упросиль у пана Косиньского, гетмана 
козацкого, который позволилъ, и даль ему на помочъ Дашка, 
сотьника, зъ его сотънею , къ тому было охвотъниковъ зъ 
нимъ пемало слугъ и подданыхъ пана Миколаевыхъ, чоловековъ 
зъ двадцать, и нёшто стрелбы пана Миколаевы, шмикговниць 
сколько взялъь былъ съ Корнена, и ехалъ до Сутки, даючи 
тую справу, же безъ жадного бою, хлопи ся СутБекие ему 
поддадуть, и врядника отступять, которымъь всфмъ козакамъ, 
зъ маотьносгей Сутфекихъ нагороду и заплату, за працу чи- 
нити обецовалъ, и такъже, кгды есмо позно до Сутфеки при- 
ехали, врядпикъ на кгвалтъ у звонъ ударилъ, мужики наеъ у 
свело не пустили, козаки ся на Михайла фрасовали, ижъ имъ 
не то обецовалъ, онъ ихъ благаль, и обернулъся з0 вефми 
нами до Янкова, тамъ же въ Янкове, черезъ цалый день у 
пятницу, также и черезъ ноцъ до суботы, были еемо; а вЪ 
суботу пришли есмо были до Витавы, у Витаве врядпикъ пана 
войского Сутёский, зобравшися, далъ намъ битву, насъ пора- 
зиль, и живыхь насъ чотырохъ чоловековъ, найме: Лезка Ко- 
шевъекого, Василья Матусовича, Матуса Ждановского, Черняковъ 
зъ сотни Дашковы , и мене четвертого поймали, яко слугу 


рукодайного Михайлова; тожъ еемо у Браславли, кгды насъ на 


62 


вряде ставлено , вызнали; я, яко слуга рукодайный , мусяль 
есми тамъ ехати, где была воля и росказанье пана моего: не 
былъ есми ему товарышомъ , толко сдугою, а слуга муситъ 
чинити волю пана своего, кгдыжъ панъ своимъ власнымъ име- 
ньемъ повфдилъь Сутфеку, и безъ битвы мелъ ее сосфети, и 
заплату намъ, такъ козакомъ за працу, яко и намъ слугамъ 
за службу ЧИНИТИ ВЪ Сут5ецв МЪль, и, кгды той справе и 
повести, зъ обеюхъ сторонъ такъ пана войского , яко и того 
вязня Жчаньского, зрозумВлъ, возными при той справе буду- 
чими, то все осветъчилъ, которые, тую справу всю выслухавши, 
реляцыю на письме подъ печатьми своими до книгъ ку запи- 
сыванью подали. Казни замъковое боронити есми, на того 
вязня Григория Дчаньского, который ся мениль быти слугою 
пана Михайла Янушевича, пойманымъ на тымъ учинку, не могъ, 
нижли за сторожу не подыймовался , которого войский Воло- 
димерский панъ Гулевичъ, сторожею своею осмотрфти, пилъ- 
новати, также и кормити маеть; а такъ я тое. сознанье, воз- 
ныхъ помененыхъ, до книгъь ктгродекихъ Луцкихъь записати 


есми казалъ. 


Книга гродская ЛДуцкая, 1595 года, лист 450. 


ХХГ, 


Объявлен1е Шляхты Волынской о томъ, что она готова явиться 
на ополчен!е противъ козаковъ, по первому призыву Воеводъ 
Клевского и Волынского ; такъ какъ занят!е козаками Клева, въ 
случа, если они тамъ утвердятся, и Волынской шляхт% угрожаеть 
не малою опасност!ю. — 1593. Сентября 13. 


Року 1593 м5еяца, Сентебра 15 дня. 


На вряде кгродекомъ , въ замку господарскомъ Володи- 
мерскомъ, передо мною Федоромъ Загоровскимъ, подсторостимъ 
Володимерскимъ , ставши очевисто его милость панъ Гаврило 
Таетъевй, маршалокъ на сеймику, при обираню депутатовъ на 
рокъ пришлый, девятьдесять четвертый, до сужене справъ на 
суды головные трибувалекие припалыхъ, отъ веихъ обывателей 
воеводства Волынского згодне обраный, покладалъ листь згод- 
ного застановеня ихъ милости пановъ обывателей воеводства 
Волынского, запечатовный, и руками ихъ милости подписавый, 
ижъ, еслибы ихъ милость панъ воевода Киевскй и панъ вое- 
вода Волынеюмй, о якомъ небезпеченстве отъ козаковъ Низо- 
выхъ ознаймили, теды на часъ и местце отъ ихъ милости на- 


значоное ‚ противъ козаковъ ‚ яко неприятелевъ отчизны ‚ ру- 


61 


шившисе , водле потребы поступовати, яко ширей въ томъ 
листе есть описано, и просилъ, абы тотъь листь до книгъ 
кгродекихъ быль вписанъ, который слово въ слово такъ се въ 
собе маеть: Мы, рады духовные и свецкие, дикгнитаре, вряд- 
ники и все рыперство, шляхта, обыватели воеводства Волын- 
ского на сеймикъ елекцыи, обираня депутатовъ на суды голов- 
ные трибуналеме, въ року теперешнемъ, тисеча пятсотъ деветъ- 
десятъ третемъ, въ перышй понеделокъ по нароженью панъны 
Марше, свята Римского, на местцу певномъ у Володимери згро- 
можоные, озънаймуемъ, ижьъ, зъехавшисе намъ тутъ до Воло- 
димера, такъ для обиранья депутатовъ на суды звышъ менова- 
ные, яко и для намовъ и застановеня выншихъ потребахъ и 
долегливостяхъ Речи нашое Посполитое, звлаша подъ чавомъ 
отеханя Его Королевское милости съ короны Полское , упат- 
руючи, великие небезпечности отъ людей своволпыхъ, козаковъ 
Низовыхъ, отъ которыхъ часу недавно прошлого небезпеченства 
и шкоды великие въ краяхъ Подолскихъ сталися, яко ведо- 
мость певная отъ ихъ милость пановъ воеводъь и старость 
Украпнныхь часто кротъ насъ доходить, же знову, ничого не- 
дбаючи, ни присяги свое, которые такъ Его Королевской ми- 
лости, яко и намъ учинили, и констытуцыю, на сойме теперъ 
учиненую, до столицы воеводства Киевского, зъ арматою, вой- 
ною втягиули: згроможати, и тамъ осести хочутъ, где, чого 
Боже вховай, если-бы осели, якая бы небезпечность и въ ту- 
тошнихъ краннахъ памъ быти мусело, кождый то бачити мо- 
жетъ, которымъ небезпечностямъ, хотечи въ часъ забегти, упро- 


сили есмо ихъ милость ясне велможныхъ пановъ, пана воеводы 


65 


Киевского и пана воеводы Волынского, абы ихъ милость, вод- 
лугъ звыклое милости свое, противко речи посполитое то учи- 
нили, а стражъ певную надъ козавами мели, а, где бы ведо- 
мость певная, о якомъ небезпеченстве отъ нихъ была, аби 
намъ ихъ милость знати давали, и его милости пану тетману 
коронному, а мы зъ ознайменемъ ихъ милости, на месце отъ 
ихъ милости назначоное, вси, яко противко неприятелеви от- 
чизны, и съ паномъ хоружимъ воеводства Волынского зъехати, 
и противъ нихъ, яко противъ неприятелеви ‘отчизны ‚ при ихъ 
милость панехъ воеводахъ Киевскомъ и Волынскомъ рушити се 
маемо, и такъ зъ ихъ милостями протавко ихъ поступовать, 
и зъ ними починать, яко зъ непрятелемъ того потреба ука- 
зовать буде, и то’ собе добрымъ, цнотливымъ, шляхетскимъ 
словомъ нашимъ прирекаемъ выполнити, и зыстити повинни 
будемъ, а тое постановене наше должей трывати (31е) не маетъ, 
едно до зверненя Его Королевское Милости” пана’ нашого’, до 
короны Полское. Писанъ у Володимери, лёта Божого нароженя 
тисеча пятсотъ деветдесять третего, мфсяца Сентебра третего 
надцать дня, который же то листьъ вышей менованый слово 


отъ слова до книгъ кгродекихъ есть ‘записалъ. 


Кииза гродская Владимрская 1595 г. лист 656. 


ХХП, 


Жахоба шляхты Брацлавской на Наливайка, въ томъ, что онъ 
разогналъ своими угрозами съфздъ, на судебные сроки въ Брацлавль 
съЪхави!йся; а потомъ, когда шляхта съ халась на эти сроки вто- 
рично, и отказала ему въ квартирахъ и продовольств!и, то онъ 
напаль на нее вмфстЪ съ мфщанами Брацлавльскими и многихь 
шляхтичей перебиль и ограбиль, 1594. Октября 17. 


Року тисеча пятъсотъ деветъдесять четверътого месеца 


октебра семогонадцать дня. 


Писалъ и присылалъ на врядъ кгродский, въ замокъ гос- 
подаръский Луцкий, до мене Александра Семашъка на Хупъ- 
кове, кашъталяна Браславъского, старосты Луцъкого, его ми- 
лость панъ Василей Гулевичъ войский Володимеръский , за- 
луючи и оповедаючы тыми словы: ижъ дей, маючи я злеценъе 
отъ брати своей такъ дыкгнитаровъ, яко и всеи шляхты вое- 
водства Браславъекого, абымъ тую скгаркгу и оповеданъе на 
врядъ вашей милости тутошъний Луцкий внесъ, и оповедалъ 
кривду всеи речи нашои посполитои, которая ся деетъ отъ лю- 


дей своволъныхЪ , на тамътомъ краю, у воеводстви Браслав- 


67 


скомъ, ижь, кгдысмы были на рочкохъ городовыхь у Бра- 
славъли, месеца сентебра шостого дня, въ року теперь иду- 
чомъ, деветдесятъ четвертомъ, которые рочки почалися были 
судить въ небытности козаковъ у Браславли, и кгды ся рочки 
отправовали, Наливайко зъ своею дружиною, притегнувшы отъ 
Килш и Тегинф, хоть былъ тамъ сроменъ (16), предъея (516) 
судови городовому быль страшенъ, черезъ посли свои до пана 
Байбузы, писара городового, грозечи посылаль, для чого пи- 
саръ бавитися у Браславъли не хотель, и, светчывшися нами, 
рочки выволать росказалъ, за чимъ есмо безъ справедливости 
зъ Браславля розъехати мусели, потомъ, кедыхь мы ся зъехали 
до Венцыка (316) на обаране депутатовь на суды трыбуналекие, 
просились мы суду земъекого, абы намъ роковъ не зволоки- 
вали, до Браславъля на роки земские Михалекие ехали, и суды 
свои отправовали; панове судовые мовили намъ, абыемо зъ 
ними ве сполекъ вкупе до Браславля (Фхали), было бо ихъ 
(козаковъ) пресъ полъторы тисечи подъ Тегинею згинуло, а 
иншые были по местечкахъ и по селехъ до домовъ своихъ 
розышлися, а предъся намъ росказовали давать собе стацею и 
померные, яко и первей, идучи до Тегине, по селехъ нашихъ 
выбирали стада, по колко сотъ коней, также волы, яловицы 
чередами брали; мы, маючи на баченю першейе трудности, ко- 
торые некоторыхъ зъ брати `нашее за часу явчого потыкали, 
абыхъ мы также помочниками Наливайку не были поличовы, 
съ посродку себе послали есмо брата нашого, пана Григоря 
Пурковекого до козаковъ, ознаймуючи имъ, ижъ имъ стацеп 


далей дать не можемъ, абыхъьмо помочниками его не были на- 
в 


68 


зываны, КЪ тому писали и сказали есмо до войта и мещанъ 
Браславъскихъ, жебы ся тымъ противко насъ не обърожали, 
же громадою въ одномъ местцы до Браславъля зъ судомъ зем- 
скимъ едемо; они посла нашого, пана Цуръковского загамовали, 
и намъ о воли своей не ознаймили; и кгдысьмы приехали 
подъ Браслявлъ , сталисьмы на ночь на кгрунте пана Шаска, 
хоружого Браславского, по недалеку вишшей Городишча его 
Вышковекого, надъ рекою Бугомъ; яко люде спокойные, ни- 
кому не даючи причивы до злого, то панъ войтъ Браславский, 
Романъ Тиковичъ, зъ бурмистрами и райцами, и 30 всемъ ихъ 
посполитствомъ , маючи собе на помочь того то чоловева не- 
збожного, Наливайка зъ его дружиною, якобы съ полночи скоро 
нападшы на насъ, побили, помордовали, пана Ивана Гордеевича 
Микулашского окрутне на смерть замордовали, также колко- 
надцять чоловековъ слугъь нашихъ позабияли, помордовали, къ 
тому насъ самыхъ не мало шляхты и людей служебъныхъ 
окрутне поранили, покололи, посекли, маетности наши, што при 
насъ были: шаты, листы, гроши готовые, кони побрали, 0 
всей маетности насъ злупили, якожъ утеклися есмо заразъ 
скаргою до вряду тамошнего Вецицкого (51с), кажды меновите 
кривду свою записалъ, и вознымъ и шляхтою осветчилъ, и 
тутъ, за порученемъ брати своеи, вашей милости то оповедаю, 


и освечаю, и прошу, абы то было записано. Што естъ записано. 


Книла зродская Луцкая, 1594 г., № 45, листв 1292. 


хх, 


Листь Королевскай ‚ освобождающ!й мфщанъ Луцкихъ отъ 
сбора съ нихъ чопового, по причин разоренйя, причиненнаго 
имъ оть Наливайка. 1595. Декабря 1. 


Року 95 месеца, декабра 15 дня. 


На вряди кгродскомъ, въ замку его королевское милости 
Володимерскомъ, передо мною Богушемъ Гулевичомъ Воютин- 
скимъ, наместникомь подетароства Володимерского , ставши 
очевисто славетные панове: Матфьй Демковичь, лавникъ при- 
сяглый, а Ярушъ Сустичь, писаръ, врядники места его коро- 
левское милости Луцка, показали листь королевский его ми- 
лости, Рускимъ подписомъ подписаный, печатю' коронною при- 
печатованый, и рукою власною его королевское милости под- 
писаный, мфсту Луцкому, о отпущене чопового въ року теперъ 
пдучомъ, деветъдесять пятомъ, на сойме пришломъ Краков- 
скомъ уфаленого, за нагорожене  шкодъ и спустошеня, отъ 
Наливайка и его козацтва, въ месте Луцкомъ поделаныхъ, да- 
ный; просили, абы читанъ, и ву записаню до книгь принять 


быль, которого листу я, огледавши, и до актыкованя его при- 


70 


нявши, читать есми его передъ собою казалъ, который слово 
отъ слова такъ се въ собе маетъ: ЯЖикгимонтЪъ третий, Божю 
милостю королъ Полекий, великий князъ Литовский, Руский, 
Пруский, Мазовецкий, Жомоитъский, Инфлянекий, Волынский, 
Кгодский, Вандалевий и дединъный король Полский (31е) (*) уро- 
жоному Миколаеви Семашкови, поборци воеводства Волынского, 
верне намъ’ милому, ласка наша королевская. Урожоный, верне 
намъ милый! ускаржалисе ‘намъ обтежливе мещане Луцвие, 
подданые наши на своволное козацтво, отъ которыхъ велми на 
маетностяхъ своихъ пошкожоны, и шарпаны суть, и били намъ 
чоломъ, абыхмо, взглядомъ такового обвиженя невинного ихъ, 
въ податкохъ поборовыхъ сего року, въ Кракове зъ сойму 
уфаленыхъ, пофолкговавши, што колвекъ`зъ нихъ на порато- 
ване шкодъ ихъ уступили; прето мы, господаръ, прихиляючися 
до прозбы преречоныхь мещанъ Луцкихь, Яко слушной, на 
поратоване шкодъ ихъ, оть козацтва поднятыхъ, еъ податковъ 
повинныхь поборовыхъ самое толко чоповое, окромъ иного по- 
датку, мфсту тутошнему Луцку, до сойму пришлого, або до 
далшое резолюцыи нашое, отпустили есмо; о чомъ верность 
твое абысь вфдаль, и того то чопового оть места Луцка на 
тоть часъ не отбиралъ, и не вытегаль, и мещанъ Луцкихъ въ 
томъ занехалъ, и до екзекуции жадное абысь зъ ними не по- 
ступовалъ, верности твоей  росказуемъ, и конечно то по вер- 
ности твоей митъ хочемъ, чого иначей не учинишь съ повин- 
ности своее и для ласки нашое королевское. Писанъ въ Ера- 
а 


(-) Ошибка: должно быть Шведекай. 


71 


кове, лёта Божого Нароженя тисеча пятъсотъ деветъдесятъ пя- 
того, месеца декабра первого дня, а панованя королевствъ на- 
шихъ: Полского осмого, а Шведского второго. Э1е1зтипаия 
гех. Ефомап Оез2Ко. Которого то впиваня до книгъ его коро- 
левское милости листу и выписъ есть выданъ. 


Книга гродская Валадимрская, 1595 г., листь 708. 


ххХГУ. 


ЗКалоба слуги епископа Луцкаго, Терлецкаго въ томъ, что 
онъ, будучи посланъ епископомъ изъ Кракова въ Луцкъ, для вру- 
чен1я тамошнему протопопу документовъ на сохранене на время 
пофздки Терлецкого въ Римъ, быль на дорог настигнутъ людьми 
неизвестными, которые у него документы отняли; по расказамъ 
м%№стныхь жителей, онъ узналъ, что это были козаки подъ коман- 
дою Ростопча, 1595. Октября 7. 


Року тисеча пятъеотъ деветъдесять пятого , месеца окте- 
бра семого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передо мною Юремъ Кошиковскимъ, буркграбимъ и наместни- 
комъ подстароства Луцкого, оповедалъ, и плачливе жаловалъ, 
служебникъ его милости, въ Бозе велебного, отца Кирила 
Терлецкого, эксархи и епископа Луцкого, Григорей Степано- 
вичъ тыми словы: ижъ дей былъ посланъ оть его милости, 


72 


отца епископа Луцкого, зъ важными справами, зъ листы, и 
зъ мамрамы его милости владыки Луцкого, и иншихъ еписко- 
повъ зъ Ёракова, тутъ, до протопопы и наместника его милости 
Луцкого, абы тые справы и мамрамы, въ справахъ духовныхъ 
водлугъь науки и писанъя листовъного, отдалъ до схованя цер- 
ковного, подъ тотъ отездь владыки его милости до Риму, про- 
топопе Луцкому, которогожъ дей то слугу его милости Гри- 
горя, року теперешного деветъдесять пятого, месеца сентебра 
двадцать семого дня, поткавши съ тое стороны перевозу За- 
вихвостского, въ бору, слуги н$фякие килканадцать на конехъ, 
кглды дей ся за опытанемъ ихъ поведиль быти владыки его 
милости Луцкого слугою, заразь дей его, оскочивши, поймали, 
били, шарпали, и тые листы и мамрамы;, зо вофми иншими 
справами нашедши при немъ, съ торбочкою отъ него оторвали, 
и взявши то все, прочь ехали. О которыхъ питалъ дей ся по 
дорозе, въ людей обчихъ, чие бы они были, и кому служать, 
а естлибы ихъ хто зналъ, оповедаючи ся съ тою кривдою на 
нихъ; и така дей ему справа дана: жебы мфли быти люде 
Украиные, козаки ниякись Ростопча, и зъ ыншими, товариет- 
вомъ своимъ; и просилъ, абы тая жалоба и оповеданъе его 


до книгъ было записано, што я записати казалъ. 


Книга гродская Луцкая, 1595 года, листв 446 на 
оборотъ. 


ХХУ. 


Объявлен1е Пана Семашка, старосты Луцкого о томъ ,‚ ‘что 
онъ не могъ явиться къ законному сроку въ Луцкъ ‚, для испол- 
нен1я своей обязанности предс№дателя суда, потому, что быль 
осажденъ войскомъ Григор!я Лободы въ собственномъ своемъ замк 
ХулковЪ. 1596 Генваря 10-го. 


Року тисеча пятсотъ девятьдесятъ шостого, месеца Ген- 
вара десятого дня. 


Присылаль на врядъ кгродский, въ замокъ господарский 
Луцкий, до мене, Юря Кошиковского, Буркграбего -и Намеет- 
ника подстароства Луцкого, велможный его милость, панъ 
Александеръ Семашко на Худкове, Каштелянъ Браславекий, 
Староста Луцкий служебника своего, Юря Глаза, оповедаючися 
въ тые слова: ижъ дей дошла мене ведомость, же дня оног- 
дашнего, месеца_ Генвара пятого, въ року нынешнемъ ‚, тысеча 
пятъсотъ деветдесять шостомъ, некоторые особы внесли проте- 
стацыи свое до книгь кгродскихъ Луцкихъ на мене и на врядъ 
мой кгродекий Луцкий о несужене рочковъ, которые подъ тымъ 
часомъ, ку судовному отправованю припадали, якобы тые 


рочки, кромф слушное причины, отволаны и сужоны быть не 


74 


мели, противко которымъ протестацыямъ есть отъ урядниковъ 
моихъ кгродекихь Луцкихъ присяглыхъ Подстаростего и Писара, 
которые на тотъ часъ туть, на уряде были и местца свое су- 
довые заседали оповеданя учинены суть; однакоже я, яко Ста- 
роста уряду того, подстерегаючи, абымъ о тое несужене роч- 
КовЪ ОТ КОГО, до якое трудности не пришолъ, противко тако- 
вымъ протестадыямь такъ се самъ зъ особы своее оповедаю, 
ижемъ якъ того дня выше мененого , которого рочки ку 
суженю припадали, у великой небезпечности и облеженью въ 
/ маетности своей, въ замку Хупковскомъ отъ людей своволныхъ, 
збойцовъ войска Григоря Лободы былъ, также и теперъ, ажъ 
до сего часу естемъ, и зъ замку нигде волного выйштья не 
маю, и для тое небезпечности къ Луцку на онъ чаеъ и день 
помененый быть не могломъ; вшакже, маючи урядъ зуполный 
и присяглый, въ томемъ самъ ничого виненъ не естъ. Которое 
то оповедане служебника его милости, пана Браславского до 


книгъ кгродскихЪ Луцкихъ естъ записано. 


Ктиа гродская Луцкая, 1596 зода, лист 15. 


ХХУГ, 


Сознан1е Возного о томъ, что онъ былъ въ сел Коростя- 
тинЪ, имфн|и ОСемашки, старосты Луцкого, и удостовфрилея на 
мЪстЪ въ томъ, что н%Ъкто, Остафей Слуцьйй, именуюший себя 
сотникомъ Гетмана Лободы съ товарищами своими, бфтлыми слу- 
тами, на это имыйе напалъ, людей пораниль и ихь имущества 
ограбилъь, при чемъ былъ самъ застрфленъ, а мнот1е изъ его то- 
варищей пойманы. 1596. Февраля 2. 


Року тисеча пятсоть деветъдесять шостого, месеца Фев- 
раля второго дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передо мною, Щаснымъ Кгалезскимъ, Подстаростимъ Луцкимъ, 
постановившиея очевисто Возный енераль воеводства Волын- 
ского, шляхетный Григорей Вербский, ку записанью до книгъ 
вгродекихъ Луцкихь созналъ тыми словы: ижъ дей року тепе- 
решнего, деветъдесять шостого, месеца Генвара тридцатъ пер- 
вого дня, за ‘приданемъ вашей милости врядовымъ, маючи я 
при собе двохъ шляхтичовъ: пана Петра Перекладовского, а 
пана Амброжого Чернолозекого, былъ есми во Именью его ми- 


лости, велможного пана Александра Семашка на Хупкове, Каш- 


76 


таляна Браславского, Старосты ОЛуцкого, Коростятине, тамъ, 
за оказанемъ тивона тамошнего, на имей З$нца, видель есми 
въ домахъ тамошнихь окна и двери порубаные, и зъ ручницъ 
постреляные, также виделъ есми подданыхь тамошнихъ Корос- 
тятинскихъ побитыхъ, пораненыхъ, то есть: у атамана поме- 
неного З®нца виделъ есми рану на руцв правой, палець ме- 
зиный у должъ на полы ростятый ; Игната боярина тамошнего 
виделъ есми окрутне кийми збитого и змордованого. У Паца, 
подданого тамошнегожъ виделъ есми также кийми ‘увесь хра- 
бетъ побитый, синий; также видель есми у Гринца ШЩотки 
хрыбетъ, руки, ноги, голову окрутне побитою и змордованого, 
съ которого такового окрутного збитя и змордованъя не ве- 
домо, если живыи будуть; тамъже передо мною Вознымъ, по- 
мененый тивонъ съ поддаными тамошними оповедалъ: ияуь дей 
дня оногдашнего месеца Генвара двадцать осмого, зъ Суботы 
на Недфлю, въ ночв, могло быти колко годинъ въ ночь, Оста- 
фей Слуцкий, Сотникъ, зобравъшися зъ многими помочниками 
своими, меновите’ зъ неякимеь Ганскимъ, атаманомъ, зЪъ 3а- 
ремъбою, Поплавскимъ, Матияшемъ и иншими многими слу- 
гами, которыхъ онъ лепей имена и прозвиска ведаеть и ихъ 
знаеть, наехавши моцно ктвалтомъ на Йменье Коростятинъ, 
тамъ же поведаючися быть Сотникомъ Гетмана Лободы , насъ 
кгвалтовне побилъ, поранилъ, помордовалъь, маетность нашу, 
отбиваючи замки до коморъ своволне бралъ, и шкоды незмер- 
ные починиль, который то Остафей Слуцкий, яко привцыпаль 
а кгвалтовникъ, самъ ‘есть забитъ, ноторогомь видель зъ руш- 


НИЦЫ пострелёного, а никоторые ‘помочники его на "Имя: Ган- 


77 


ский, Пясецкий, Сикорский, Карлинский, Заремба, Поплавский, 
Матияшь, Евхимъ, яко кгвалтовники, при томъ кгвалте суть 
пойманы, што все якомъ виделъ, и штомъ отъ тивона и под- 
даныхъ тамошнихъ слышалъ, передъ вашою милостю сознаваю. 
А такъ я, тое очевистое сознане Возного енерала, до книгъ 


кгродскихъ Луцкихъ записати казалъ, 


Книга гродская Луцкая, 1596 года, листь 55. 


ХХУП. 


Жалоба Яроша Терлецкого въ томъ, что Семеринъ Наливайко 
и Флорань Тедроть, съ н$которыми земянами Пинскими и съ 
людьми своевольными, разграбили его имфн1я въ Пинскомъ повет%, 
и потомь узхали домой вь Степань, имфнье князя Острозското. 
Въ нафздЪ съ ними участвоваль священникъ Дамьянъ Наливайко, 
брать Семерина. 1596. Февраля 18. 


Року тисеча пятъсотъ деветдесятъ шостого ‚ месеца фев- 


раля осьмогонадцать дня. 


Передо мною Александромъ Семашкомъ, кашталяномъ Бра- 
славскимъ, старостою Луцкимъ, жалосне и плачливе оповедалъ 
врожоный панъ Ярошъ Терлецкий, же его дошла певная ведо- 
мость, съ повету Пинского, ижъ тамъ ниякийсь Семеринъ На- 


ливайко и Флориянъ Кгедроти злого зобраня людейжьмаючи дей 


78 
направлеными собе вожами и некоторыхъ особъ зъ земянъ по- 
вету Пинского: Шавла Кмиту, недалеко мешкаючого отъ мает- 
‚ ности мове, и иншихъ зъ собою не мало зобравши людей сво- 
волныхЪ, а выправившихся зъ маетностей княжати его милости, 
пана воеводы Киевского, наехали дей ему неприязненымъ обы- 
’ чаемъ, первей на Дубую, именье его, а потомъ на дворъ Отов- 
чичи, въ повете Пинскомъ лежачий, обычаемъ кгвалтовнымъ, 
маючи дей вазнь и серце злое противъ его милости, въ. Бозе 
велебномъ, отцу епископу Луцкому и Острозекому, пану и брату 
его, который до Риму ехалъ , метячися снать за то, тамъже 
дей оные обадва дворки его зобрали, злупили, и еплондровали, 
врядника, слуги, челядь, побили, поранили; злото, сребро, 
права, привиля, листы важные, мамрамы на долги и иншие на 
маетности и справы пилные, кони сздъные и вшелякое забране _ 
(516) отъ мала, до велика побрали, и полупили, и съ тымъ, 
укрываючися по некоторыхъ домехъ шляхетскихъ , уехали до 
м$фста княжати его милости, пана воеводы Киевекого, Слепаня, 
которое всее маетности своее, въ Отовчичахь толко булучое, 
што на тотъ часъ вепомнети могъ, ширей особливый реестръ 
ни, для уписаня его до книгъ кгродскихъ Луцкихъ подалъ, 
который такъ се въ собе маетъ: Рестръ вписаня маетности 
мене, Яроша Терлецкого побраное, и полупеное во Йменю и 
дворе моемъ и малжонки моее Отовчицкомъ, въ повете Пин- 
скомъ лежачомъ, за наеханемъ кгвалтовнымъ, въ року тепе- 
решнемь, тисеча пятъеоть деветдесять шостомъ, месеца фев- 
раля четвертогонадцать дня, то естъ въ скрыни взято: привилей 


на парктамияе! на имене Дубую, въ повете Пинскомъ лежачое, 


79 


и всБ листы купчие, верные, и выписы врядовые и листъ дел- 
чий справы, и листы верные, и иншие на сумы пенезей, на 
имене Порецкое, въ повете Пинскомъ лежачое, и выписъ кгрод- 
ский, и листъ верный на тую отчизну небожчика пана Богу- 
фала Тура на имене Порецкое, которое откупилъ, яко отчизну 
свою у небожчицы матки пана Миколая Кирдфя и у него. ва- 
мого, у сына его пана Миколая Кирдфя, выписъ. съ. книгъ зем- 
скихъ Пинскихъ на именье тоежь Порецкое же, ‘ пановъ Ту= 
ровъ (31) Остафъя и Кирдфя оть того’ именя отсужоно, при- 
вилей на паркгамине на имене Отовчичи, въ повете Пинскомъ 
лежачое, и иншие листы вежные, и выписы врядовые на имене 
Мотоле въ повете Пинскомъ лежачое, справъ и листовъ веч= 
ныхъ, и выписовъ врядовыхъ на имене Пирковичи , въ: повете 
Пинскомъ лежачое, немало другое право, листы вечные на тоежъ 
имене Пирковичи отъ пана Мархотки Валавского, вечистый ‘на 
пецный кгрунть именя Пирковицкого, три листы великихъ на 
папере Александрейскомъ, на имене Зубачь, въ повете Берес- 
тейскомь лежачое, на суму пенязей отъ небожчика пана Богу- 
фала Тура и малжонки его, на двесте и деветдесять копъ гро- 
шей мне даные, въ которой суме держало Зубаче. А. особно 
на тысжъ Зубачв справъ и декретовъ трибуналекихъ много, 
штомъ выйскалъ у пана Падковского, мамрамъ небожчива пана 
Богуфала Тура голшей (916) написаный, подъ печатю, и.еъ под- 
писомъ руки его, и подъ печатю малжонки его. небожчицы, а 
вЪ того мамраму приятелепихъ печатей три, то есть: пана Лав- 
рина Тура и брата его пана Ивана, и пана Яна Федюшка, мне 


съ певного постановеня даный, привилевъ три короля его ми- 


80 


лости Стефана, на паркгамине писаныхъ, съ печатми привфеи- 
стыми, и съ подписомъ руки господарское; потвержене на тыежъ 
кгрунты и именя мои въ повете Пинскомъ; справа зъ Даниле- 
вичи, и другие листы судей полюбовныхъ, належачие именЪ 
Отовчицкому съ Полкотицкимъ кгрунтомъ, и о розграничене 
кгрунтовъ тыхъ, реестра делчие именя Отовчинъ и Пирковичъ 
съ паны Турами, и иншихъ листовъ и справъ судовъ полю- 
бовъныхь о кгрунты и о островы Пирковицкие не мало; ре- 
естръ поль и сеножатей всихъ Порецкихъ, подъ печатю и съ 
подписомъ руки пана Ивана Телятицкого, и подъ печатю мал- 
жонки его, у фастикулехъ двохъ, справъ и листовъ барзо много 
потребныхъ, належачихъ на кгрунты и на именя, ‘также тежъ 
справы и листы старые на кгрунты Пирковицкие и на ограни- 
чене кгрунтовъ Пирковицкихъ, зъ кгрунтами Довечеровскими и 
Брошевичами; особно листовъ на долги и выписовъ врядовыхъ 
у фастыкулехъь не мало, листы верные и вся справа на именье 
Глинную, власную отчизну небожчива пана Богуфала Тура, ко- 
торое имене приложонымъ правомъ приходить на потомки не- 
божчиковские, листы граничные именя Отовчицкого, зъ селомъ 
Колодфевичами и зъ селомъ Гоховомъ, справъ и листовъ много 
на кгрунты Порецкие и Отовчицкие, противъ суседовъ сугра- 
ничныхъ, листы и справы дому ихъ належачие, то есть: листъ 
одинъ отвороный братий повинныхъ ихъ, пановъ Терлецкихъ 
скилконадцатма печатми и съ подписомь рукъ ихъ, имъ нале- 
жачий, выписъ съ книгь кгродекихъ замку Премыского, со- 
знанья брати ихъ пановъ Терлецкихъ, поприсяженья повинности 


и ревное зъ ними третий выписъ земский повету Пинского, въ 


_81 
той же речи до того листы и справы пилно потребъные на 
часть (316) близкости ихъ въ Терле належачие одъ продка ихъ, 
Мартина Терлецкого имъ позосталые, а готовыхъ грошей у 
скрыни копъ полторы тисечи Литовекихъ, у другой скрыни, где 
листы и привиля были, золотыхъ чирвоныхь пять тисечей, мо- 
неты кошь петдесять Литовокихъ, въ той же скрыни ланцуш- 
ковъ золотыхъ два, въ кождомъ было по осмидесятъ чирвоныхт 
злотыхъ, третий ланцушокъ, важило въ немъ, двадцать чирво- 
ныхъ, клейнотъь съ каменемъ шафирками, купленый за полто- 
раста таляровъ, манели золотые въ которыхъ важило семнадцать 
чирвоныхъ золотыхъ, перстенковъ золотыхъ шесть съ камнемъ 
рознымъ, коштовали двадцать чирвоныхъ золотыхъ, сребра по- 
злотистого: рострухановъ великихъ два, коштовали копъ трид- 
цать Литовскихъ, троха меншихъ кубковъ золотистыхь три, 
заставныхь у десети копахъ, чаръ великихь по три гривни две, 
чарокъ меншихъ , среднихъ, безъ позлоты две, заставныхъ у 
шести копахъ, лыжокъ сребныхъ великихъ дванадцать, зЪ ол- 
стромъ коштовали семпадцать копъ Литовекихъ; у третей скрыни 
великой было грошей готовыхъ монфты копъ Литовскихъ двЪете 
и сорокъ, поясовъ позлотистыхъ три, коштовали по дванадцати 
копъ грошей Литовскихъ, ковшовъ сребромъ оправныхъ два, въ 
нихъ гривенъ две, жупанъ аксамитный, чорный, новый, китай- 
кою чирвоною подшитый, который коштовалъ двадьцатъ две копе 
грошей Литовскихъ, упапъ адамашки целое съ подпивкою, ко- 
торый коштовалъ дванадцать копъ грошей Литовекихъ, жупанъ 
фалюндышовый, бурнатый, новый, съ подшевкою коштовалъ два- 


надцать копъ грошей Литовскихъ, бражка на среброглаве, пе- 
6 


82 


релъ великихъ съ пунталами одна, коштовала копъ тридцатъ две 
Литовскихъ, тканка перловая съ пунталы, коштовала копъ двад- 
цать осмъ Литовскихъ, бражка на талёте съ перлы и съ пун- 
талы, коштовали копъ тридцать Литовскихъ, чепцовъ Венацкихь 
едвабныхъ два, купленыхъ по чотыри золотыхъ Полекихъ, шубка 
соболя зъ бобромъ, адамашкомъ чорнымъ крытая, коштовала 
копъ петдесятъ Литовскихъ, шубка куня зъ бобромъ, кгрубри- 
номъ чорнымъ крыта, коштовала копъ двадцать чотыри грошей 
Литовскихъ, газука (51) аксамиту взористого , белотоловекая, 
чорная коштовала копъ двадцать чотыри Литовскихъ, летниковъ 
два китайченыхь, брамованыхъ, новыхъ, одинъ бурнатый, а дру- 
гий гвоздиковый, коштовали по оеми копъ грошей Литовскихъ; 
лЬтникъ адамашки зеленое, зъ оксамитомъ, безъ брамъ, ‘новый, 
коштовалъ тринадцать копъ грошей Литовскихъ, сукня фалюн- 
дышу бурнатного, зъ брамами, коштовала дванадцатъ копъ гро- 
шей Литовскихъ, сукня утерфину зеленого, локотъ чотыри, 
купленый локоть по полторы золотого Полского, туваленъ шов- 
комъ шитыхъ зе злотомъ на сфткахъ шестнадцать , коштовали 
сорокъ копъ грошей Литовскихъ, плащи нови два, одинъ ки- 
тайчаный, а другий мухаяровый, коштовали копъ пятъ Литов- 
скихъ, шовку розного литра, купленого за две копе грошей 
Литовскихъ, полотна коленского, тонкого штука, куплена за 
двадцать золотыхъ Полекихъ, рубковъ крамныхъ чотыри, а патый 
флямский, купленый за десеть золотыхъ Полскихъ, ручниковъ 
тонкихъ, ткацкихъ поставъ, и брусовъ коленскихъ два, пул- 
гаковъ, костю оправныхъ, гецованыхъ деветь, кождый купленый 


по семи золотыхъ Полекихъ, ручницъ короткихъ, гецованыхъ, 


| 


83 


коетю оправныхъ, шесть, кождая куплена по чотыри талеры, 
ручниць пташныхъ, кгвинтованыхь две, кождая куплена по осми 
золотыхъ Полокихъ. При которомъ браню и злупеню тыхъ ре- 
чей, вышей помененыхъ, хлопець на онъже часъ, Степанко, 
которогомъ мелъ пана Яна Калинского, при ономъ наезде, зра- 
дивши мя, пана своего, и повыдававши певную маетность мою, 
отъ мене повероную тымъ неприятелемъ и кгвалтовникомъ, зЪъ 
дому моего зъ ними зъ Отовчинъ, утевъ прочъ, и, яко ми 
даль знати врядникъ мой Отовчицкий, Якубъ Дамашевский, 
змордованый, и змучоный, черезъ писане власное руки своее, 
жебы ся тотъ наездь и незмфрная шкода отъ тыхъ злыхъ лю- 
дей стала зъ росказаня княжати его милости пана воеводы Киев- 
ского, што до певнейшое ведомости волный поступокъ иле съ 


права належати буде, собе въ томъ зоставую, и заховую, и 


` еще до того, яко маю ведомостъ отъ тогожъ Домашевского, же 


тамъ былъ и попъ Острозекий при томъ наезде на домъ мой, 


братъ того Наливайка, Демянъ, и тотъ, маетность также мою 


й \ немалую забравши, зъ нею до Острога, до дому своего отехалъ, 
\ 


которые тые вс шкоды, на реестру списавши, ку записанью до 
книгъ подаю. И просилъ панъ Терлецкий, абы тое оповедане и 
жалоба его до книгъ кгродскихъ Луцкихъ была записана; што 
я записати казалъ. 


Книга гродская Луцкая, 1596 года, листз 75 на 
оборотть. 


6* 


ХХУШ. 


Универсаль Королевскай, объявляющ1й шляхтф Волынской, 
что коронное войско отправлено противъ козаковъ и приглашаюний 
ее соединиться съ этимъ войскомъ. 1596, Генваря 97. 


Року 1596 месеца, февраля 4 дня, 


На врядъ кгродский, въ замку господарекомъь Луцкомъ, 
до мене Алексанъдра Семашка на Хупкове, кашталяна Браслав- 
ского, старосты Луцкого отданъ есть листъ его королевское 
милости, съ печатью коронъною и съ подписомъ руки его ко- 
ролевское милости, до всихъ вобецъ писаный, котораго я при- 
нявши, и до книгъ актыковати казалъ, который такъ ся въ собе 
маеть: Яикгимонтъ третий, Божю милостю король Полский, 
великий князъ Литовский, Руский, Пруский, Мазовецкий, Жо- 
моитский, Ифлянтский, а Шведский, готский, Вантъдалекий 
дедичный королъ, вшемъ вобецъь и кождому зъ особна, кото- 
рого колвекъ стану и достоенства людемъ рыцерскимъ, уприйме 


и верне намъ милымъ, ласку нашу королевскую. Уприйме и 


85 


верне намъ милые, ижъ своя воля Украинная, не досытъ маючи 
ва тыхь збродняхъ, которые на Украине до того часу чинили, 
далий въ панъетвахь нашихъ скупившися, поступуютъ: м$ета, 
‚МБетечъка, муницые, домы шляхетсвие беретъ, плюнъдруеть, 
палитъ и не вылечоные кривды чинитъ, за радою пановъ радъ 
нашихъ, на тотъ часъ при пасъ будучихъ, хотечи безпеченъ- 
ства речы посполитое, а шкодамъ подланыхъ нашихъ забегъчи, 
писали есмо до-гетмановъ, жебы войско противко нимъ рушили, 
яко противко неприятелемъ коронънымь поступили; тоть же 
запалъ уже праве до упреймостей и верностей вашихъ доходить, 
которому, кгдыбы ся не забежало, тожъ, бы ся, чого не зы- 
чимо, маетностямъ, деткамъ, жонамъ и самымъ же уприймо- 
стямъ и верностямъ вашимъ одъ тыхъ своволныхъ людей деяло, 
што ся по тые часы вашой брати другой звлаща при Украине 
стало; про то уприймостей и верностей вашихъ напоминаемъ, 
жебысте ся до войска нашого не съ повинъности, але зъ ми- 
лости ку отчизне и для самыхъ себе безпеченъетва, яко на 
рыхло стегали, а, знявшиея зъЪ войскомъ нашимъ , рущилися 
противко тымъ людемъ своволънымъ, яко праву противънымъ 
и съполное тое веихъ уприймостей и верностей вашихъ от- 
чизне неприятелемъ, што, же, схутью для самыхъ себе и речи 
посполитое безпеченъства учините, певни есмо того. Данъ въ 
‚ Кракове, дня лвадцатъеемого, месеца генъвара, лета Божого 
Нароженъя тисяча пятъсотъ девятдесять шостого, а панованъя 
королеветвъ нашихъ: Полекого девятого, а Шведского року вто- 
рого. У того листу печать его королеоское милости притие— 


неная коронная, а подписъ руки въ тые слова: Этап из 


86 


тех. Еюмап Офез2ко. Который же тоть листъ его королевское 
милости, спочатку, ажъ до конъца, до книгъ кгродекихъ Луц- 


кихъ записати есми казалъ. 


Книга записовая гродская Луцкая, 1595 генваря 
1 по 1597 сентября 15, листб 16 на обороттъ. 


ХХХ. 


Реестръ убытковъ, причиненныхь въ м%стечкВ Тучин и 
сел Коростятин%, имфн1яхъ Александра Семашка священникомъ 
Острожскимъ, Дам!аномъ Наливайкомъ , княземъ Вороницкимь и 
Александромъ Гудевичемъ. 1596, февраля 96. 


Року тисеча пятсотъ деветдесятъ шостого, месеца февраля 
двадцать шостого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передо мною Юремъ Кошиновекимъ, буркграбимъ и наместни- 
комъ подстароства Луцъкого, ставши очевисто, возный енералъ 
воеводства Волынского, шляхетный Григорей Вербекий , ку за- 
писованю до книгъ тыми словы созналъ: ижъ дей наместникъ 
пана Яна Игорейховского, врядника Тучинского, Карпъ Игуменъ, 
а атаманъ Коростятичекий Зфнецъ оповедали, и покладали пе- 


редо мною реестра починеныхь шкодъ, въ месте Тучине и въ 


87 


дворцу Тучинскомъ и тежъ въ селф Коростятине, во Именьяхъ 
велможного его милости, пана Александра Семашка на Хупкове, 
кашталяна Брацлавского, старосты Луцкого, отъ попа Оетроз- 
ского, брата рожоного Семерина Наливайка, оть князя Петра 
Станиславовича Вороницкого, и оть пана Александра Демяновиза 
Гулевича, и отъ иншихъ козаковъ сотни ихъ, и просили, абымъ 
тые реестра до вряду кгродекого Луцкого, для вписаня до книгъ 
вгродскихъ Луцкихъ, подалъ, которые я вашей милости, яко 
вряду, подаю, а такъ я, тые реестра, отъ возного енерала вое- 
водства Волынского Григоря Вербского принявши, до книгъ впи- 
сати казалъ, и такъ се въ собе маеть: реестръ шкодъ места 
Тучанского, когорые козаки починили: Напродъ войтови, Мор- 
душови: коний трое, за шесть копъ, меру взели, пива варъ, за 
семъ копъ, вола и корову забито, мацъ семъ овса, две мацы 
солоду, пановокъ м$деныхъ две, и котелъ, сковородъ желез- 
ныхЪ чотыри, и паръ чотыри сошниковъ, домовыхъ речей за 
двадцать кошь грошей шкоды учинили. Лотвинови: взели скуръ 
петнадцатъ, петдесятъь паръ черевиковъ. У Ювдака: коний двое, 
кожуховъ три, овса мацъ десеть, сокфръ две. Федкови клячу 
и вепра убили, сермягу (взели). У Мозоля взели клячу У Га- 
лушки взяли клячу. У Гури взели: коня, кожухъ и петь мацъ 
овса, редно и подушку. У Гаврила взели клячу. Шепетуси взяли: 
клячу, сермягу, ($16) сало. У ИМвца: мацъ десетъ овса, пенезей 
десетъь копъ, сермягу, хомутъ. У Макара: клячу, овса мацъ де- 
сеть, колпакъ, хусть бфлыхь веле побрали. У Остапа Тихиля 
взели: клячу, седло, рогатину и лицы, коней двое, кошулъ три, 


хомутъ, сокфру. У Камуни взели: коня, ряденъ две, овса три 


88 


мацы, ечменя мацу, тороху оемаку. У Голочка: сермягъ две, еч- 
меня две мацы, четвертку гороху, редно и косъ две, муки пше- 
ничное четвертку. У Куца: коний двое, вепра забили. У Лав- 
руха: взели: коня, овса мацъ три. У Ивана взяли коня. У Тупты 
взели: коня, овса мацъ чотыри. У Ивана Товстого взели коня. 
У Борейки- взели коня, шать што было все побрали, и жонЪ 
его кгвалтъ учинили. Мицови все побрали, што мелъ, и жоне 
кгвалть учинено. Деревяци клячу взели, шапокъ две, ложникъ 
новый, сермягу, невесткамъ двомъ ктвалтъ учинили. Савостья- 
нови коня взели и кожухъ, и жонВ его кгвалтъ учинено. Бос- 
кови жоне его кгвалтъ учинено. Ткачови Янови клячу, полотна 
двадцать локотъ, и овса мацу, и три фартухи. Кузмф взяли 
клячу. Яекови коня взели. Курилови клячу взяли. Супрунови 
жонЪ его ктвалть учинено. Темкловы шкоды: коня взели, пол- 
довети мацы овеа взели, поль вола взяли мяса, бодню взяли съ 
платемъ, косъ две. Ренкови Пиршукови взяли: семъ копъ пе- 
нязей, сермягъь две, кужухь новый, овчинъ, нятъ чиненыхъ 
скуръ, седло, чоботы чирвоные, масла горшокъ, сокфру, сыра 
дБжку. Михалови: кожухъ и шать белыхъ все, што мель, Гоч- 
кови взяли клячу, сокфръ две, и самого мало не утопили. Фа- 
лиови пять мацъ овса взято и ложникъ, и возъ взято, и копа- 
ницу, и сверделъ, и долото, и мясо все, што было въ хате. 
Седелникови Харитонови взяли коня, и яловицу зарфзано, се- 
дель пятъ, злупивши комору, бфлое плате побрано. Стецкови 
Мелникови взяли коня, вепра забили, яловицу забили, кожуховъ 
два взяли. Брысови коня взяли. Байкиразови Семенови коней 


взели двое, петь мацъ овса. Яцкови Семерникови коней взяли 


89 


клячу, зъ боднею побрали веф белье, хусты и свиню забили. 
Максимови коня. Кушнереви: жупанъ съ хребта знели, локотъ 
тридцать полотна, кошуль три. Ювсюкови клячу взели. Опана- 
сови взели уучницу, дежку масла, петь маць овса, три наво- 
° локи еъ подушокъ. Матфееви петъ мацъ овса, полотна локотъ 
петнадцать. Олексееви взяли: скуру, опонча, трое желёза кон- 
ские, копаницу, котелъ, хомутъ, свердловъ три, десетъь маць 
овса. Потапови: седло, стругъ, сверделъ. Мискови: шаблю, седло 
Пихилови: коня, две косе, серповъ два, сокфръ двЪ, сало, сверд- 
ловъ два, кошуль две, боты и шапку, сошниковъ два. Неста- 
кови Пхилови: кляча, желфза конские, две паре ботовъ, чотыри 
кошули, три мацы овса. Семерникови: шаты всф побрано, и 
кгвалть жонф его учинено. Андросови Серменикови взято три 
мацы овса. Саеце Тишкови ваято: коня, петь мацъ овса, сукню, 
кошулъ пять, тридцать локоть полотна, невесте кгвалтъ учи- 
нено. СЪтникови взято сукню и около сЪтей панскихъ поврозы 
пообрЪзовали, и седло, и подушку, и кошулъ чотыри. Ковалеви: 
клячу, и жонв ого кгвалтъ учинено, Ивановичу Яновичу взяли: 
две ручницы, сагайдакъ, вепровъ два, овса мацъ петнадцать, 
яловицу, меду ведро, восажонокъ взяли, шаблю, жупанъ. Бра- 
тови Романови побрано, што было убозства, все, и ктвалть 
конамъ двема учинено. Дубровскому взяли: клячу, овса мацъ 
петнадцать, шаблю, и сагайдакъ, и жупанъ, и ручницу. Ан- 
дрееви Харитонови жонф его кгвалть учинено. Попови взяли: 
коня, возъ, хомутовъ два, шаблю, и кордъ, кожухъ новый, 
скуръ чиненыхъ, баранихъ чотыри, тимцовъ (16) два чирвоныхъ, 


две седле, три мацы овса, косы две, боты двое. Юрченяти 


90 
клячу взяли, овса взели маць шесть. Кузме Чорному: кгвалтъ 
дфвице его учинили и домъ му спустошили, згола ничого не 
зоставили. Карпови Гуменникови кошуль узели чотыри, и клячу, 
и жупанъ, и двое убране, и двое боты, и скуръ овчихъ чиненыхъ 
семъ, сокфръ две, и кожухъ, и коса, сошниковъ два, овса 
мацъ чотыри. Яцкови жонЪ ктвалтъ учинено, же ледве сама не 
умре, и все сплендровано. Жучонкови клячу. Масеви Семерни- 
кови клячу. Стравныхъ речей тыхъ мы не могли переписать, 
бо у жадного ничого не зоставили, то есть -гусей, куръ, ка- 
чокъ, сберовъ масла. Реестръ шкодъ Коростятичекихъ, которые 
козаки починили: ве дворцу на продъ, жеребцовъ десеть и коней 
два, што въ стайни стали, стада осмъ клячъ взято, што на- 
лепшихъ тыхъ коней зобраныхъ. Взято пять каплуновъ, трид- 
цать куръ, деветдесять качокъ, десетъ гусей, комору розбили 
и всю маетность взяли. Шкоды села Коросятичекого: У Степана 
Павловича взели: сагайдакъ и наймитови ухо урезако, и пчолъ 
двое выдрано. У Трокия Яцка: шаблю сокфру, кошуль две и 
коня. У Романа: сани двое, и сермягу, и боты и кошуль пять, 
и овса полторы мацы, и куръ три, и косу. У Яцка кошуль 
десеть. Тивонови ухо урезано по кутБнь. У Гаврила ухо уре- 
зано, кошуль шесть и кожухъ новый, прадива кругъ въ полто- 
раста. У пасечника: семеры бчолы выдрано, кошулу и две сер- 
мяги, сукна простого тридцать локоть, кошуль съ петнадцать 
праве добрыхъ, скуръ две воловыхъ. У Луки клячу и две сале. 
У Парфена, седло зъ войлокомъ, кошуль две, и сынови его уха 
урезано, и збито, и змордовано самого, и на дорозе его поки- 


нули. У Садовничото кошулъ чотыри, рядень две, сокёру и 


94 


коеу. У Логвина: коморы полупано, жупановъ шесть, ермяковъ 
шесть, шубокъ три, бобровыхъ две, бодню розбито, бЪлое 
платье побрано и пулгакъ. У Петра клячу. У Иляша взято 
клячу, бчолъ пятеро выбрано Яхимови клячу взято, и ручницу, 
и шаблю, и раденъ’ две, и коня взяли. У Стедениченяти Ренка 
овецъ двое. У Шаповала Остапа взяли кордъ и седло, У Шотки 
взяли клячу и двое боты мужицкихъ. У Рубина взяли ермякъ 
синий, люнский, взяли сокфру и гусевъ семъ, и вепра, и ле- 
зиво ременное, и пенязей сто грошей Литовскихъ, бчолы двое 
выдрано, и самого збили, и косы две, и шлякъ узяли, и три 
разы его мучили, стрелами руки кололи. Зенцови узели две 
делфи: люнская одна, а другая зеленая, шубку белчую взяли, 
бодни две розбили зъ белыми шатами, и побрали: ручниць 
две, перинъ две попали и подушки, бчолъ шестеро подрали. 
Веремиеви взяли коня и бчолъ двое выдрано, бодню розбили, 
и плате белое побрали. У Лучка клячу взяли. Петрковому сы- 
нови ухо урезано. Изанови Вашини взято: трое коней, а сер- 
мягу, и три пороховницы съ порохемъ, кошуль шесть. У На- 
ума взели: трое коний, два вепри взяли, и двое поросятъ за- 
били и взяли. Иванови ухо урезано. У Сидора взяли коровъ две. 
У Гуменника: клячу взяли, и ухо урезали, и копенякъ взято. 
У Тимоша: коня взято и сагайдакъ зъ белымъ платемъ, бодню 
розбили съ хустами, и бчолъ двое выдрали, дЪжку меду и масла 
дъжку другую. У Белявы ременное лёзЪво его взяли, и сынови 
ухо урезано. У Фурса Исаличина взяли двое коней и зъ седломъ. 
И Журакови ухо урезано. Чейкизови бчолы выдрано двое и ко- 
робку меду взели. Реестръ шкодъ ве дворцу Тучинекомъ, ко- 


92 


торые козаки починили: напродъ быдла: воловъ одиннадцать, ко- 
ровъ шесть на отеленю, быковъ шесть, гуеей двадцать и чет- 
вере, куръ шестдесятъ и четвере, каплуновъ осмнадцать, качок» 
дванадцать, свиней осмеро, поросять малыхъ осмеро, въ гумне 
зъ мацу овса было, то взяли, гречки полъ мацы, жита зъ мацу 
зепсовали, въ гумне солоду съ поль мацы было, и тоть по- 
травили конми. Шкоды дворника Тучинского: напродъ коня, пе- 
нязей пять копъ, што было шатъ белыхъ съ тыми зложане ($16) 
розбили и побрали, шапокъ две, шаблю. Валкови, слузе пана 
Кгореховекого взели коня. Стасеви Машталереви взяли лукъ, 
щать белыхъ што было побрали. Наехавши въ ночи, такъ по- 
чинили; невесту ве дворе зкгвалтовали, которая была зъ мета 
до дворца утекла, жито въ стыртахъ толко цфло, а што се 
овса троха зостало, то въ снопахъ порозносили. Михнови 
Байкарабови: выдрано двое бчолы, ведро меду, чтыри полти мяса, 
ручницу, сермягу, масла дфжку. Который же то реестръ до 


книгъ кгродскихъ Луцкихъ есть уписанъ. 


Кпига гродская Луцкал, 1596 года, лист 92 па 
оборотть. 


ХХХ. 


ФКалоба атамана Коростятинского Зенца на князя Петра Воро- 
ницкого и пана Александра Гулевича въ томъ, что они грабили 
село Коростятинъ и отрзывали крестьянамъ уши. 1596, Февраля 90. 


Року тисеча патъсотъ деветъдесятъ шостого, месеца фев- 


раля двадцатого дня. 


Пришедши на врядъ господарский кгродский Луцкий, до 
мене, Оря Кошиковекого, буркграбего и наместника подетаро- 
ства Луцкого, атаманъ велможного пана Александра Семашка 
на Хупкове, кашталяна Браславского, старосты Луцкого, Коро- 
стятинский ЗЪнець, обтежливе жаловалъ, и оповедалъ: ияуь дей 
дня девятогонадцать месеца февраля, року теперешнего, девет- 
десять шостого, въ небытности его милости пана моего, такъ 
тежъ и въ небытности урядника его милости Тучинекого, пана 
Яна Кгореховского, князь Петръ Станиславовичь Вороницкий, 
и панъ Александеръ Демяновичъ Гулевичъ зъ сотнями своими, 
отпровадивши попа Острозского Демяна, брата рожоного Нали- 
вайкова до менья его милости пана воеводы Киевского, места 


Острога, зъ маетности, которые во Именю, месте Тучине, въ 


94 


фолваркахъ, яко и въ иншихъ селахъ пана моего отъ мала до 
велика побравши, и приехавши до села Коростятина, тамъ же 
морды, бои и окрутенства великие, а праве тиранские почи- 
нили, и уши подданнымьъ его милости пана моего Коростятин- 
скимъ, человекомъ одицнадцатимъ поурезовали, остатокъ мает- 
ностей нашихъ забрали. И просилъ, абы тое оповедане его было 
принято и записано, а на огледане ‘такового окрутного бою, 
морду подданныхъ Коростятинскихь просилъь о приданье воз-— 
кого; я ему зъ уряду придавши возного, Григоря Вербекого, 


и тое все до книгъ кгродскихъ Луцкихъ записати казалъ. 


Книга гродская Луцкая, 1596 года, лист 86. 


ХХХ. 


Жалоба намфстника Тучинскаго на попа Наливайка въ томъ, 
что онъ ограбиль въ мфстечкЪ Тучинф домъ господек1Й и дворы 
мфщансв!е. 1596, Февраля 96, 


Року тисеча пятсотъ девятдесятъ шостого месеца февраля 


двадцать шостого дня. 


Присылалъ на врадъ кгродский Луцкий, до мене, Юрья 
Кошиковекого, буркграбего и наместника подстароства Луцкаго, 
намествикъ пана Яна Игореховекого, врадника Тучинскаго, Карпъ 
Игуменъ, жалуючи, и оповедаючи на попа Острозского, брата 
рожоного Семерия Наливайка о томъ, ижь дей року тепереш- 
него деветдесять шостого, мевеца Февраля семогонадцатъ дня, 
который, маючи почотъ людей немалы, збойцовъ и пупезцовъ 
съ передникомъ гуфцемъ, подъ сто чоловЪка, яко збойца вие- 
редъ идучи, передъ войскомъ Наливайковымъ, брата своего, и, 
маючи возъ одинъ скарбный въ шестъ коней, а два возы скарб- 
ныхъ же по четыри кони, а купецкихъ вузковъь по два кони 
деветъ, зъ лупы и скарбами, приехавши до Йменья его милости, 


вельможного пана Алексиндра Семашка на Хупкове, кашталяна 


96 


Брацлавского, старосты Луцкого, пана моего, места Тучина, и 
сталъ господою у лому Дубровекого, который то попъ, мовою 
своею убезпечалъ, ижъ братъ его Наливайко не мель зъ вой- 
скомъ своимъ, на меня его милости пана моего Тучинекого, 
ити, за которымъ дей то убезпеченемъ , коней его милости 
ездныхъ, и жеребцовъ нигде не отводилъ, ани быдла не выпро- 
вожалъ есми зъ дворца его милости Тучинекаго; и, гды самъ 
Наливайко зъ войскомъ своимъ до Тучина притегнути мелъ, 
тогды дей тотъ попъ Острозский до дворца его милости пана 
моего Тучинскаго 30 всимъ тымъ людомъ, збойцами, товары- 
шами и помочниками своими, и зъ возами всими уехалъ; тамъ 
же кони его милости ездные, жеребцы и быдло, съ фолварку 
его милости зъ собою забравши, и тежь коня Станислава Ко- 
менского взявши, до дому своего, до Острога отправадилъ, то 
есть меновите: коней его милости пана моего ездныхъ осмъ, 
жеребцовъ семнадцать, клячъ стадныхъ, што лепшихъ выбравши, 
осмъ; ку тому маетности у подданыхь его милости мещанъ Ту- 
чинокихь коней, быдла, шатъ, сребра и грошей готовыхъ не 
мало налупивши, маючи у Острозе, у дому матку свою и брата 
рожоного Наливайкова и сестру рожоную, зо всимъь тымъ до 


дому своего, до Острога отвезъ, и тотъ увесъ лупъ и грабежъ 
отпровадилъ. А такъ я тую жалобу оповедане его до внигъ 


кгродекихъ Луцкихъ записати казалъ. 


Книга зродская Луцкая, 1596 года, лист 96 на 
обороть. 


хХХП. 


Сознан1е возного о томъ, что князь Петръ Вороницкй и 
Александръ Гулевичь дЪйствительно въ селф Коротятинз 1-ти 


челов$камь уши обрфзали и друге жестокле поступки совершили. 
1596, Февраля 28. 


Року тисеча пятъсотъ деветъдесятъ шостого, месеца фев- 
раля двадцать осмого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку господарскомъь Луцкомъ, 
передо мною, Оремъ Кошиковскимъ, буркграбимъ и наместни- 
комъ подстароства Луцкого, ставши очевисто возный енераль 
воеводства Волынского, шляхетный Григорей Вербекий, ку за- 
писованью до книгъ кгродскихъ Луцкихъ тыми словы вызналъ: 
ижъ дей року теперешнего деветдесять шостого, месеца фев- 
раля двадцать второго дня, былъ есми, за приданьемь отъ- 
вряду кгродекаго Луцкого, во Именю его милости, велможного 
пана Александра Семашка на Хупкове, Кашталяна Браславского, 
Старосты Луцкого, въ селе Коростятине, виделъ есми у Сенка 


Михалевича ухо урезано, у Найдена ухо урезаное, у сына Бе- 
Й 


98 


лавина, Пацка ухо урезано, у Авдфя Селивоновича ухо резано, 
у Семена Рубинова, наймита ухо резано, у Панаса Петриковича 
ухо врезано, у Андрея Перфиновича ухо врезано, у во Йвана Кучи. 
това брата ухо врезано, у Гаврила Приймы ухо врезано, у Матфея 
Сушковича ухо врезано; а Клима Белавича окрутне збитого, Ивана 
Рубина всего опухлого, збитого виделъ есми, которое то порезанье 
ушей и избитье собе, подданые его милости пана Браславского, отъ 
Князя Петра Станиславовича Воронецкого, и отъ пана Александра 
Демяновича Гулевича, которые дей брата рожоного Наливайко- 
ва, попа Острозекого, до Острога отпроважали, и назадъ зъ 
Острога, съ сотнями своими едучи за войскомъ, ктвалты, бои, 
туть во Именью его милости пана Браславского, починили и 
маетностей нашихъ немало зъ собою побрали. А такъ я тое 
очевистое возного сознанье до книгъ кгродскихъ Луцкихъ за- 


писати казалъ. 


Книга гродская Луцкая, 1596 года лист 99 на 


оборотт. 


ххХхШ, 


Сознан1е возного о томъ, что, когда онъ отправился въ 
Острогь отнимать кони, похищенные священникомь Дамъяномь 
Наливайкомъь въ Коростятинф, то священникъ съ угрозами его 
прогналъ; а когда онъ обратился въ замокъ Острожсь!Й за сви- 
дЪтелемъ, то ему посовЪтовали уходить поскор$е. 1596, Фев- 
раля 29. 


Року тисеча пятъсотъ деветъдесятъ шостого, месеца фев- 
раля двадцатьдевятого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передо мною, Юремъ Кошиковекимъ, буркграбимъ и наместни- 
комъ подстаротства Луцкого, возный енералный, шляхетный 
Григорей Вербский, ку записованю до книгь тыми словы выз- 
налъ: ижъ дей року теперешнего, тисеча пятъсоть деветъде- 
сятъ шостого, месеца февраля двадцать осмого дня, маючи при 
собе шляхту, людей добрыхъ, пана Станислава Вербовскаго и 
Якуба Скрицкого, ездиль есми зъ служебникомъ пана Яна 
Кгореховского, врядника Тучинского, Валентымъ Плевкою до 


Острога, тамъ же есми у дому попа Острозского, брата Нали- 
И 


100 


вайкова рожоного, засталь есми коней три: то есть одного 
полового, съ петномъ его милости пана Браславского, которого 
тотъ Плевка менилъ быти ступакомъ его милости пана Бра- 
славского, другого мышатого жеребца, третего плеснивого, бе- 
лоногого съ петномъ, обадва его милости пана Браславского, 
тамъ же, у тогожъ попа засталь есми у дому коня зрыжастро- 
катого, того менилъ быти дворника Тучинекого, а звилчата по- 
лового, того поведилъ быть слуги пана Кгореховского, Стани- 
слава Каменского, и, кгды есми хотель тые вси кони личкова- 
ти, тогды тоть попъ Острозскай, братъ Наливайковъ самъ мне 
около губы почалъ кивати, и до кия порвалея, а потомъ, 
способивши брата своего рожоного и другихъ такихъ же по- 
мочниковъ своихъ немало, оныхъ коней личковати не допус- 
тилъ, и за нами гонилъ; потомъ, кгды есми зъ шляхтою и съ 
тымъ служебникомъ пана Вгореховского до замку Острозского по- 
шолъ, тогды поткали есмо брата рожоного пана Ждана Боро- 
вицкого, войского Луцкого, и просилъ тоть помененый Вален- 
тый Плевка о вижо ($6) назастате, въ дому попа Острозекого, 
брата Налевайкова, тыхъ коней; тогды тотъ Боровицкий пове- 
дилъ: вижа я вамъ дати не могу, але вамъ ражу: уеждчайте 
оттоль прочъ, бо ве погинете; и то все тоть Плевка мною, 
вознымь и шляхтою, при мне будучою, осветчивши, мусели 
ночю прочъ уеждчати. Котороежъ то очевистое возного со- 


знанье до книгъ кгродскихъ Луцкихъ естъ записано. 


Книга родскал Дуцкая, 1596 года, листз 101. 


29:9. 


Сознан1е Возного о томъ, что онъ Фздиль въ замокъ Ме- 
жирицк!Й, къ державцу Скотницкому требовать вознагражден1я 
для Пана Семашки, Каштеляна Брацлавскаго, за убытки, причи- 
ненные поддаными Мижирицкими въ его имфн1яхь. Скотницкаго 
не было тогда въ замкЪ Мижирицкомъ, но Возный нашель въ 
немь до 200 человфкъ, м®щанъ межирицкихъ и крестьянъ окрест- 
ныхь сель, которые называли себя сотнею войска Лободы, а 
также скоть и лошадей, которыхъ они награбили въ имфн1яхь 
Семашки. Урядникъ замка— Соколовск1Й и арендаторъ, жидъ Еся 
сказали Возному, что они не въ прав учинить справедливости 
надъ этими людьми въ отсутстыи державцы, но обфщали до окон- 
чан!я дЪфла не выпускать ихъ изъ замка; когда-же Возный хо- 
тфль клеймить лошадей, забранныхь въ имфн!яхъ Семашки, то 
этого ему не допустили сдфлать и съ побоями выгнали изъ зам- 
ка, —1596, Марта 7. 


Року тисеча пятъеотъ деветьлесятъ шостого, месеца Марца 
семого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку господарьскомъ Луцкомъ, 
передо мною, Юремъ Кошиковскимъ, буркграбимъ и наместни- 
комъ подстароства Луцкого, постановившися очевисто Возный 


енеральный, шляхетный Остафей Ратомский, ку записанью до 


102 


книгь кгродекихъь Луцкихъ созналь тыми словы: ижъ дей року, 
теперъ идучого, тисеча пятсотъ деветьдесять шостого, месеца 
Марца второго дня, маючи я при собе шляхту, людей добрыхъ: 
Петра Перекладовекого, а пана Яна Климашовекого, за при- 
данемъ врядовымъ, былъ есми на справе и потребе его ми- 
лости, велможного пана Александра Семашка на Хупкове, 
Кашталяна Браславского, Старосты Луцкого, то есть, за по- 
сланемъ его милости пана Браславского, ездилъ есми зъ стар- 
цемъ его милости Селищъскимъ, Грицкомъ, до его милости 
пана Яна Скотницкого, держачого места Межиреча и селъ до 
него належачихъ, и, кгды есмо до Межиреча приехали, и до 
брамы замку Межирецкого пришли, просили есмо, абы насъ до 
замку пущено, где заледве насъ пустить казано, а, вшедши 
вЪ замокъ, пыталися есмо о самомъ пану Яну Скотницкомъ, 
тде бы на тотъ часъ былъ? которого намъ въ Межиречу бытъ 
не поведили, толко нЪякого Петра Соколовекого, урядника, а 
Есю, ишда-аревдара Межирецкого, при которыхъ тамъ-же тежъ, 
въ замку ниякого Охрема Гуменницкого, мещанина Межирец— 
кого ипри немъ двесте чолов$ка людей: мещанъ и подданныхъ 
Межирецкихъ, Дивенскихъ и Щикичанскихъ бачили есмо, ко- 
торого-то Гуменницкого, Сотникомъ войска людей евоволныхъ, 
збойцовь отъ Григоря Лободы быть меновано, а другихъ ме- 
щанъ: ниякихъ Пилипа Зарывченя, Дороша и Гордзя Проекур- 
ничичовъ, Стася Комаровича, Марка зятя Пекарина, Виеря За-— 
рывченя, Молявку Богданчича, Велеся, Ивашка Олишченя, Иваш- 
ка Москалишина, Сестричича, Ивана Русаковича, Миска Кри- 


вопишу. Зъ села Дивня: Федора Колишченя, Федора Шелесте- 


103 


ня, Гацка Каланчича, Молявку Ишончича, Фецика Пшовчича, 
Кузму Соловъевича, Левка Ластовчича, Ивашка Хотфну. А зЪъ 
Щикичина: Андрея Онушченя, Онанку Настичича, Ничипора, 
зятя Игнатова, Мойсея Путиловича, Мишка Денисовича, Кор- 
нила (Осиповича, атаманами тоежъ сотни Гуменницкого быти 
поведали намъ; которыхъ то поменныхъ: Петра Соколовского, 
урядника и Еси, жида арендара, кгды помененый старецъ его 
милости пана Браславского, въ небытности тамъ на тотъ часъ 
самого пана Скотницкого, о вчинене справедливости, па тыхъ 
всъхъ, вышей имены помененыхъ, при нихъ въ замку Межи- 
рецкомъ будучихъ, мещанъ, подданыхь Межирецкихь, Дивен- 
скихъ и Щикичанскихь просилъ, даючи вину, и жалобу чинечи 
такъ наоныхь самыхъ: Петра Соколовского а Есю, жида арен- 
дара Межирецкого, яко и на помененыхъ, при нихъ также бу- 
дучихъ, мещапъ, подданыхъ Межирецкихъ, Дивенскихь и Щи- 
кичанскихь, о починене ктвалтовъ белымъ головамъ, боевъ, 
мордовъ людемъ невиннымь поронене, побите подланыхъ на 
смерть, луповъ побране маетности, и пограбене коней, презъ 
двесте, быдла рогатого—на пятьсотъ поголовъя, пенязей гото- 
выхъ—на две тысечи кошъ грошей Литовскихъ, подланымъ его 
милости пана Браславскаго, въ месте Хупкове, и вЪ селахъ: 
Селищу, Утилкахъ, Быстричахъ, Холопахъ, Серхове, Моквине, 
Дрыховыхъ озерцахъ и Милотине, черезъ нихъ сталыхъ. Где не- 
мало такихъ коней, клячъ и быдла рогатого: воловъ, коровъ, 
яловицъ, озимковъ и иншого презъ килка сотъ въ замку М - 
жирецкомъ бачили есмо, што все`старець и подданые пана 


Браславского, которые зъ нами тамъже были, меновали, ижь 


104 


дей то кони и въее быдло есть власное наше, подданыхъ его 
милости пана Браславского, зъ волости Хупковское, домовля- 
ючисе, абы ото все съ тыхъ, веръху менныхъ: Охр$ма Гуме- 
нницкого и всихъ иншихъ менованыхъ, и, которые одно при 
нихъ на тотъ часъ были, подданыхь Межирицкихъ, Дивенскихъ 
и Щикичанскихь справедливость учинена, и тые всё шкоды 
подданымь его милости пана Браславского нагорожены были; 
теды помененые Соколовскй, урядникъ и Еся, жидъ арендаръ 
Межирецкие, поведили: ижъ дей мы съ тыхъ мещанъ и под-— 
даныхь Межирецкихь, Дивенскихь и ШЩикичанскихъ никому 
жадное справедливости ни о што не вчинимъ, и жадныхъ 
шкодъ такимъ нагорожати не кажемъ, яко и сами не будемъ; 
кому треба, нехай собе до его милости пана Скотницкого едетъ. 
Што верху-менованый старецъ, мною вознымъ и шляхтою по- 
мененою осветчивши, по вторе у Петра Соколовского, урядника 
и Еси, жида арендара домовлялее, абы, за невчиненемъ слуш- 
ное справедливости зъ тыхъ то, вышей мененыхъ людей, тые 
кони черезъ мене, возного личковатъь допущено было; а якъ 
самого того (Охрема Гуменницкого, Сотника, также и тыхъ, 
которые се атаманами бытъ поведели, въ припоруце, въ сороку 
тисечей золотыхь Полекихъ, до усправедливеня, зъ замку Ме- 
жирецкого не спущано. А тотъ урядникъ и арендаръ, вышей 
менованые, поведили: ижъ дей мы всфхъ тыхъ верху-менова- 
ныхъ подданыхъ пана своего, въ той припоруце и въ ареште 
приймуемъ, и до усправедливеня жаденъ зъ нихъ не уйдетъ, 
и о то ся каждому справятъ, а што се дотычеть коней, тые 


вамъ личковать допускаемъ, которые кони, кгдымъ Возный, 


105 


при шляхте помененой, личковать почалъ, и вже былъ трое 
коней зличковалъ, Петръ Соколовский, урядникъ и Еся, жидъ 
арендарь Межирецкий съ тыми всими людми, поддаными Ме- 
жирецкими, Дивенскими и Щикичанскими, не допускаючи намъ 
остатка тыхь коней личковати, насъ зъ замку Межирецкого 
выгнали и отъ коней, и били, што все тотъ старецъ его 
милости пана Браславъекого, мною, Вознымъ ишляхтою оевет- 
чивши, и съ тымъ есмо зъ Межиреча отехати мусели. А такъ 
я тое очевиетое сознане возного до книгъ кгродскихъ Луцкихъ 


записати казалъ. 


Ёнига гродская Луцкая, справ5 поточныхь, 1596 
года лист5 199. 


ХХХУ. 


Приговоръ къ смертной казни Судомь Гродскимъ Луцкимъ 
’ людей свовольныхъ, пойманныхъ во время грабежа Села Коро- 
стятина, которымъ доказано было, что они, именуясь Сотнею 
войска Лободы, занимались въ ЛуцкЪ и окрестностяхъ его раз- 
боями и грабежемь и дЪйствительно намфривались соединиться съ 
Лободою.—1596, Марта 30, 


Року тисеча пятеотъ деветъдесятъ шостого, месеца Мар- 


ца трилцатого дня. 


На пряде кгродскомъ, въ замку тосподарскомъ Луцкомъ пе- 
редо мною, Александромъ Семашкомъ на Хупкове Кашталяномъ 
Браславскимъ, Старостою Луцкимъ, где на тотже часъ при 
мне были оурядники мое кгродские Луцкие: Панъ Щасный 
Кгалезский, Подстаростий, а панъ Матесъ Стемпковский, Судья 
и иныхъ пановъ обивателей такъ Воеводства Волынского, яко 
и иныхъ пановъ шляхты, кгды ся отправовала справа съ тыми, 
которые при небожчику Остафию Слуцкомъ, который ся звалъ 
Сотникомъ войска людей свовольныхъ, козаковъ Гетмана Ло- 
боды, (были) Андреемъ Ганскимъ, который ся озывалъ атаманомъ 


сотни того то Слуцкого, который то небожчикъ Остафий Слуц- 


107 


кий, Сотникъ, яко кгвалтовникъ и бунтовникъ на кгвалте, во 
именю Коростятине самъ есть забитъ, а атаманъ Ганский 
зъ другими помочниками и товарышами своими, на имя: Адамомъ 
Пясецкимъ, а Адамомъ Сикорскимъ, Зарембою, Яномъ Кар- 
линскимъ, Гавриломъ Плавскимъ, Матияшемъ, Евхимомъ на 
томже кгвалте суть пойманы, и до везеныя замку тутешнего 
Луцкого........... ... Даны, и кгды были передъ урядомъ по- 
ставлены, также кгды никоторые речи розныхъ 0собъ, черезъ 
нихъ кгвалтовне побраные, и при нихъ на томже кгвалте въ 
Коростятине найденые, изъ ними самими посполъ на врядъ ту- 
тоший Луцкий отданые, тутъь же, на праве были положоные, 
поставленые, то есть меновите: кони семъ, сукня блакитная, 
любекая, жоноцкая, зоксамитомъ; листы справы его милости 
пана Василя Загоровскаго, ермякъ блакитный, Швебединскй, 
ручница пташая, лись (31) подшитая; киру блакитного локоть семь, 
на которыхь, на продъ его милость панъ Василей Загоровекий, 
Кашталяновичъ браславский чинилъ жалобу словную, тымъ спо- 
собомъ: ижъ року теперешнего, деветдесять шостого, месеца 
Генваря двадцать пятого дня, съ четверга на пятницу о килька 
ОДИН вночъ, небожчикъ Остафий Слуцкий, Сотникъ, Андрий 
Ганский, атаманъ, Адамъ Пясецкий, Адамъ Сикорский, Заремба, 
Янъ Карлинский, Гаврило Плавский, Матиящшь изъ ыными мно- 
тими товарышами и помочниками своими, съ разнымъ оружь- 
емъ, войне належачимъ, недбаючи ничого на боязнь божую и 
и на срокгость въ праве посполитомъ на таковыхъ лотровъ, роз- 
бойниковъ, людей свовольныхъ, бунтовниковъ, покой посполи- 


тый взрушаючихъ, уфаленою, не отповедне, не пристойне, а 


108 


праве зрадецки, лотровеки и розбойнымъ обычаемъ нашедши 
моцно кгвалтомъ, на тосподу мою, которуюмъ на тотчасъ 
мелъ въ месте Луцкомъ, въ Троецкой улици лежачую, въ дому 
мещанина МЛуцкого Станислава Главера, тамже, подкопавшися 
до пивницы, яко злодъи и розбойники, а съ пивницы до- 
бившися до синей, тамже кгды были вси,  пыталемъ, 
хто бы быль? а Ганский поведилъ: ижемъ есть Михайло Гу- 
левичь, чомумъ кгды неверилъ, абы то былъ панъ Гулевичъ, 
таже они, чинечи досыть предсявзятому, злому умыслу своему, 
35 сеней вломившися кгвалтовне до избы, мене, яко чоловека 
хорого, никому ничого а ни имъ самымъ невинного, спокойного, 
покоемъь права посполитого убезнечоного, мене самого збили, 
змордовали и нецнотливе, а непристойне зранили, обелжили, 
ажемъ заледве утекъ до замку тутошнего Луцкого; и то все 
заразомъ, передъ паномъ Подстаростимъ, на вряде оказаль и 
объявиль, при чомъ маетность мою, штомъ одно мель на 
тотчасъ при с0обе, въ господе менованой, то все кгвалтовне 
побрали, и на пожитокь свой обернули, то есть: на продъ 
взявши шкатулу мою, и оную розбивщи, вынели зъ неи справу 
правную, которуюмъ мелъ съ паномъ братомъ моимъ, зъ его 
милостью Княжатемъ Юрьемъ Михайловичемъ Чортор!Йскимъ, 
до запису, где съ поступку правного декреть трибунальский 
одержаломъ былъ, которымъ ми на Князю Чорторыскомъ шесть 
тисечей золотыхъ польскихъ присужоно, тую всю справу, про- 
цесъ ее и декретъ взяли, въ чомъ собе шацую шкоды на шесть 
тисечей золотыхъ: польскихъ; другую справу взяли, которуюмъ 


мелъ съ тымже Княземъ Чорторыекимъ, братомъ моимъ, до 


109 


кгроду о грабежъ и съ паномъ Юрьемъ Вербицкимъ, въ забранью 
тое справы шацую собе шкоды на тисячу золотыхъ польскихъ; 
тамже взели квитъ отъ Федора Пузовского на осемъ золотыхъ, 
мне належачй, въ тойже шкатуле взели петличекь турецких, 
золотомъ и блакитнымъ шолкомъ барзо чудно робленыхъ, пол- 
тора тузина, петлицъ пару великихъ до копеняка зЪ золотомъ 
и кармазыномъ червонымъ, арабца (516) зъ золотомъ и блакит- 
нымъ шолкомъ чудне зробленые и новые взяли, што ме кош- 
туютъ тридцать золотыхъ польскихъ; тамже ВЗЯЛИ ВЪ ворку 
полотняномъ зготованыя кольца выбияные мое, яжовые, позло- 
тистые, зъ брайцарками (31е) зъ гапликами и пряжками позло- 
тистыми, яко на чотыри ряды до накгловковъ, наперсковъ и 
похвовъ, што ме коштуетъ двадцать копъ грошей литовъекихх; 
грошей готовыхъ взяли ничого болышъ, только полтора золо- 
тыхъ  польскихъ; въ попсованю шкатулы, где ее лупали, ша- 
цую себе шкоды на полтретя золотыхъ польскихъ; Пясецкий 
взялъ курту червоную, ‘которая ме коштуеть десять золотыхъ 
польскихъ, сукна киру блакитного взяли локоть десять, што. 
ме коштуеть полчетверта золотыхъ, сукно сталовое, которое 
мя коштуетъь полтора золотыхъ польскихъ, постель взяли, ко- 
торое сама колдра куплена за шестьдесять золотыхъ у боло- 
ховца, навлочекъ четыри новыхъ, двей рубовыхъ, а две ко- 
ленскихъ; а тые рубковые зъ лышътвами венецкими и форбо- 
тами безъ лиштовъ, посередъ того простирадла форботъ на- 
шито, а третее коленское; товальну ($16) рубковую одну зъ 
лиштвами широкими, вышитыми; кошуль рубковыхь двЪ, а 


третяя коленская, двз штучки полотъна рубкового, шесть ло- 


140 


котъ полотъна ткацъкого, въ которыхъ, вышъпомененыхъь, по- 
лотенныхъ речей шацую собе шкоды на двадцать копъ грошей 
литовскихь; панчохи взяли, за золотый купленые, мЪшокЪ, за 
полъзолотого купленый, шапку чорную, аксамитную, куны под- 
шитую, коштовала пятнадцать золотыхъ польскихъ; што все 
побравши и забравши на пожитокъ свой, где, они сами лепей 
ведаютъ, обернули и то все, такъ тое кгвалтовное найштье, 
подкопане подъ домъ, бой, раны свое, яко и шкоды, притомъ 
сталые, заразомъ навряде тутошнемъ оповедавши, и возный 
обведши, оказавши, и осведчивши, до книгъ кгродекихъ луц- 
кихъ записати далъ, чого доводечи, показалъь выписъ съ книгъ 
кгродекихъ луцкихъ, подъ датою року теперешнего, деветь де- 
сять шостого, месеца Генваря двадцать шостого дня учиненную, 
и по таковой жалобе словной, просилъ и домовлялъея, абы 
тые то злочинцы, розбойники, люде свовольные и бунтовники, 
покой посполитый взрушаючие, за таковые злые поступки и 
збродни ихъ, срокгимъ караньемь на горле караны были, 
указуючи то съ права посполитого и конституцыи, о тако- 
выхъ людехъ свовольныхъ и бунтовниковъ уфаленое, аже подъ 
срокгое каране за. таковые свои зложинства, кгвалты, розбое 
каранемъ на теле и на горли подлегли, а до того ижъ его 
королевская милость о тыхъ свовольникахъ писати рачилъ, ижъ 
бы на нихъ за таковые поступки ихъ, екъзекуцыя выконана 
была. На которую таковую жалобу пана Загоровекого, Анъдрей 
Ганъекий, будучи очевисто съ другими товаришами его: Ада- 
момъ Пясецкимъ, Адамомъ Сикорскимъ, Яномъ Карлинскимъ, За- 


рембою, Гавриломъ Плавсвимъ, Матияшемъ и Евхимомъ, пове- 


114 


лилъ, ижъзъ небожчикомъ Остафьемъ Слуцкимъ, Сотникомъевоимъ 
и съ товаришами своими нашли есмо были на господу пану Загоров- 
скому, и, абы мне панъ Загоровский непозналъ, зваломся Михай-— 
ломъ Гулевичомъ, а Пясецкий шкатулу розлупалъ, ишто въ ней бы- 
ло розобрали есмо все, на што Пясецкий поведилъ: ижъ, ачемъ зъ 
ними посполу былъ въ товаристве, алемъ шкатулы не лупалъ, только 
самъ Ганский, и домовлялея, абы на томъ Ганский присягу 
учинилъ, якомъ я тую шкатулу разлулалъ, а я готовъ меча 
утерпети, або, еслибы то зъ суду было наказано, я 30 всими 
товаришамы естесмы готовы Ганского, яко принцыпала тоее все 
справы поприсягнути, ижъ што колвекъ есмо такового зброд- 
ного чинили, то все за побудкою, намовою, радою и почат- 
комъ его, кгдыжъ Ганский, мешкаючи въ Князя Януша Ста- 
ниславовича Вороницкаго, въ Омелянику, и небожчика Остафья 
Слуцкого, а при немъ насъ усфхъ намовилъ, абы, сотню 30- 
бравши, ехаль зъ нимъ до войска Гетмана Лободы, якожъ 
есмо и поехали были, и небожчикъ Слуцкий, Сотникъ нашъ, 
кгды былъ забитъ на кгвалте и коналъ, на тотъь часъ плакаль 
и нарекалъ на Ганского, атамана, ижь его до того привель и 
намовилъ; а Ганский поведилъ: ижь мене поприсегати не 
потреба, бося и самъ знаю, жемъ тамъ быль зъ ними посполу. 
Карлинский поведиль ижъ, кгдысь мы нашли на господу пану 
Загоровскому, тамъ Ганский даль мне быль колдру пана Заго- 
ровского вколо атласу червоного, а всередине злото...... иншие 
речи на тотъ же часъ розно розшарпаны были. Потомъ мещане ме- 
ста Луцкого и Жиды обоего збору: Рабанъекого и Караимекаго, 30 
всимъ посполитствомъ чинили жалобу на тыхъ же свовольни- 


1412 


ковъ, ижъ не пооднокротъ зъ небожчикомъ Остафьемъ Слуцкимъ, 
который ся менилъ быть сотникомъ войска Лободина и Андре- 
емъ Ганскимъ, атаманомъ, кгвалты, бое, розбое чинячи, сво- 
вольне въ месте тутошнемъ Луцкомъ отбиваючи двери у ко- 
моръ, маетности кгвалтовне брали и лупили, также, до пив- 
ницъ двери отбиваючи, и ламълючися, меды и иные напое 
усильне, и кгвалтовне брали, и часу одного, приехавши въ 
ночи неведоме подъ разушь и домъ пушкаря и слюсара меет- 
ского, Ивана Лазоровича, и добывшися въ домъ, до коморы крам- 
ное ратушъное, тде ремесло пушкарское челядь его отправо- 
вала, короткихъ ручниць три, а полгаковъ деветь ктвалтовне 
побрали и домъ ратушъный злупили, и потомъ, перенявши су- 
седа нашого, мещанина Малхера Балвера, который шелъ отъ 
хорого, тамъ же его збили, и зранили, тамже на тотъ же 
часъ мещанку места луцкого, Войтеховую Абтекарку, которая 
пахоля его милости пана подкоморого луцкого зъ дому зъ ви- 
номъ выпровожала, въ того пахоляти вино отнявъши зъ кгар- 
цемъ, самую зшарпали; также тежъ року теперешнего, деветъ 
десять семого, месеца Генваря шостого надцать дня, тотже 
Остафей Слуцкий, Сотникъ, атаманъ Ганский съ помочниками 
своими: Княземъ Янушомъ Станиславовичемъ Вороницкимъ, Мики- 
тою Викгурою, Севериномъ Жуковецкимъ и иншими многими по- 
мочниками, съ понеделка на волторокъ о килька годинъ вночъ, 
нашедши кгвалтовне въ домъ Клима Котольника за Глушцемъ, 
тамже добившиея и вломившися ктгвалтовне, въ тотъ домъ, 
замъки до коморъ и до пивницы, и двери повыбиявши, речей 


не мало побрали, то есть меновите: делию червоную, фален- 


413 


дишовую, бакгазиею подшитую, жупанъ синий, тифтуховый, 
зъ кгузиками сребными, пулгаковъ два, кордъ, шапку одну ку- 
нами, а другую лисами подшитую, шапку оксамитную, шаблю 
заставную росткову его милости пана Киевского, тлумокъ зъ ре- 
чами Игорецкого, кошулъь дв мужекихъ, а жонскихъ дв, 
перемишокъ дв и ручникъ, боты козловые новые, бачмакги 
сафяновые, поясъ сребный, съ пивницы меду бочокъ две 
взявши, ивъ чолнъ впровадивши, и на Красное отвезли, а инши 
пошли и, самого того господара, суседа нашого звезавши, 
утопити хотели, ажъ ся заледве упросилъ; такъ тежъ другого 
суседа нашого, Супруна Скрыпку тыежъ менованые кгвалтовники, 
наславши товариша своего Ганъекого на домъ его, вночи, съ 
кильку надцати чоловековъ имъ подобныхъ, добывшися въ домъ, 
и ло пивницы вломившися, бочку меду съ пивницы взявши, 
и на возъ вставивши изъ места повезли. Уставичве незмерные 
шкоды, ... . . кгвалговне тыежь преречоные особы намъ ме. 
щаномъ, купцомъ и всему поспольству, ажъ до выеханя зъ Луцка 
того то Остафья Слуцкого съ товаришами его верхуменова- 
ными до войска Лободина (чинили), чого всего доводечи, и на нихъ 
инстикгуючи, показовали оповеданя и возныхъ сознаня на вряде 
учиненые, при чемъ просили, абы тые то верхупомененые особы, 
на кгвалте пойманые, до везеня отданые, а теперь передъ 
врядомъ, до учиненя зъ нихъ справедливости поставленые, спра- 
ведливость водле права и росказанья Его Королевское Милости, 
зъ нихъ, яко людей свовольныхъ, кгвалтовниковъ, розбойниковъ 
и бунтовниковъ, покой посполитый взрушаючихъ, учинена была, 


то есть, ижъ бы за таковые злые учинки ихъ, на теле и на 


8 


4441 


горле караны были; за которою таковою жалобою, отъ мещанъ 
луцкихъ учиненою, Пясецюй поведилъ: ижъ, кгды мы отъ го- 
споды пана Загоровского, справивши тамъ што была потреба, 
ехали, Ганск!й мовилъ небожчикови Слуцкому, Сотникови: ижъ 
пане Сотнику, потреба намъ стрельбы; тамъ же Слуцый по- 
ведилъ, быти своихъ полгаковъ чотыри у того пушкара, за чимъ 
Ганъекий, зъседши съ коня, самотреть зъ Сикорскимъ и зъ 
слугою Кошъчиномъ, ручницъ короткихъ три, а полгаковъ де- 
веть утого Ивана Слюсара, въ томъ дому ратушномъ побрали. 
А Ганский поведилъ: ижемъ только ручницъ три взялъ, а Си- 
кореюй три, Кошчинъ слуга три, а потомъ, кгды товарыши 
его сознали, же Ганский тые усф ручницы, у того пушкара 
побраные, у себе мелъ, до того тежь ся Ганский призналъ; 
а потомъ Пясецкий поведилъ: ижъ часу одного просилъ насъ 
усихъ Князь Янушъ Станиславовичъ Вороницкий на копу меду, 
тамже пошедши за Глушець, у Клима Котельника взяли барило 
меду съ пивницы, а бочку росточили; и видилъ боты и бач- 
макги у хлопца Ганского, жупанъ безъ кгузиковъ, тотъ ямъ 
за росказанемъ небожчика Слуцкого взялъ, иншихъ речей, абы 
мели брать, не бачиломъ. Потомъ Левко Кушьнеръ чинилъ жа- 
лобу на тыхъ же свовольниковъ: ижъ дей на тотже часъ, кгды 
кгвалтовне находили на домъ Клима Котельника, тотды пере- 
нявши на улици въ ночи мене, чоловека спокойнаго, никому 
ничого, а ни чимъ невинного, кгвалтовне розбили, и жупанъ 
зъ мене синий, каразБевый зняли, шапку лисы подшитую, а 
мене самого утопити хотели, и уводу подъ мостъ укинули, ажемъ 


заледве уфатился за стовпъ, задержалъ, што Ганский обачивши 


415 


на мене зъ ручницы стрелилъ, и зъ ласки Божое, хибылъ; до 
чого ся Ганский и самъ зналъ, а до знятья жупана и ‘шапки 
Карлинский признался. Потомъ Левко Мыльникъ зъ места Луц- 
кого скаржилъся: ижьъ, поткавши мене, тыежь свовольники, 
тамже мене самого збили, зранили, розбили, и Ганский у 
мене тисавого, лысого коня отнялъ; а Ганский поведилъ: ижемъ 
я у тебе жадного коня неотыймовалъ, только небожчикъ Слуц- 
кий, Сотникъ, взявъши, и Сикорскому на немъ ехати даль, до 
того ся Сикорский зналъ; а Мыльникъ поведилъ: ижъ, яко Ган- 
ский у мене коня отнялъ, на томъ’ готовъ есми присягу учи- 
нити, за которымъ таковымъ домовенемъ того то Левка Мыль- 
ника, зъ розеудку права присяга ему была ‘наказана, и Возный, 
до прислуханья ее, шляхетный Матысъ Славокгурский былъ при- 
данъ, которуюжъ то присягу заразъ передъ урядомъ, при Воз- 
номъ менованомъ учиниль, и выконалъ въ тые слова:. иж того 
коня, у него въ дорозе перенявши кгвалтовне, Ганский отнялъ, 
и его самого збиль и зранилъ, за которымъ таковымъ выко- 
наньемъ присяги, тотъ конь ему зъ уряду былъ отданъ. Потомъ 
` Олексий зъ Белева чинилъ жалобу въ тые слова: ижъ’року 
теперешнего, деветьдесять шостого, тыеяуь свовольники зъ 0е-* 
тафьемъ Слуцкимъ, который ся менилъ быть Сотникомъ Гет- 
мана Лободы, зъ Ганскимъ, атаманомъ и тыми помочниками 
своими, тугъже будучими, наехавши моцно кгвалтомъ на именье 
его милости пана Анъдрея Одинца, тамъже насъ, подданныхъ 
тамошнихь окрутне и немилостиве побили и помордовали, ›ета- 
цыю собе давать казали, которую стацыю, видячи мы таковый 


утиекъ и кгвалтъ, оную имъ дати еемо мусили, потомъ они, 
8* 


146 


мало на томъ маючи, тамже у мене до коморы двери вы- 
бивши, и скрыню розлупавши, взяли зъ нее жупановъ два люнь- 
скихъ изъ кгузиками сребнеми и гермакъ люнский синий изъ 
шкурами чорными, сукню блакитную люнскую, жонецкую, зъ 
оксамитемъ, шапокъ жоноцкихь оксамитныхь двф, полотна ло- 
коть шестьдесятъ, шапку лисы подшитую, кошулю колинскую 
жоноцкую, грошей готовыхъ шестъ копъ и иныхъ речей барзо 
много. По которой таковой жалобе тыето свовольники, а напродъ 
Сикорский поведилъ: ижъ Ганского слуга зъ другими, взявши 
тую скрыню и розбилъь ее въ кузни, и тые речи розобрали; 
Гаврило Плавский зналея, ижъ жупанъ одинъ взялъ; Заремба 
знался, ижъ тежъ одинъ жупанъ узялъ, а кгузики серебреные, 
отъ него отпоровъши, Слуцкий взялъ и кгермакъ тежь Слуцкий 
взялъ, а сукню жоноцкую слуга Ганского далъ мне нести, и 
ямъ ее у тороки былъ увезалъ. Ганский взялъ гроши, шапку 
одну и пороховницу, полотно тое слуга’ Ганского взялъ; а Ганъ- 
ский ся зналъ, ижъ тые гроши, пороховницу и шапку взялъ; 
иншихъ речей неведаемъ. Потомъ, ставши шляхетный панъ 
Прилуцъкий, жаловалъ въ тые слова: ижъ року теперешнего, 
деветъдесять шостого, месеца Генвара двацать семого дня, 
впередъ помененые: Остафей Слуцкий, менуючеся быть Сотни- 
комъ войска’ Лободина и зъ Андреемъ Ганскимъ, который ся 
меновалъ быть атаманомъ сотни Слуцкого, зъ ыншими помоч- 
никами и товарышами своими, приехавши кгвалтовне‘ до именя 
Житина, тамже бравши кгвалтовне стацыю въ подданыхъ тамо- 
шнихъ, и брата моего пана Андрея Прилуцкого намовляли, абы 


имъ товариша (316) до войска Лободина цомогъ, который кгды на 


117 


то не позволияъ, и позволити не хотель, тамже его окрутне 
и нелитостиве, а праве тирански посторонками и нагайками зби- 
ли, змордовали и зранили, а у подданого тамошнего, наймя 
_ Осипа, коня кгвалтовне взели и кгермакъ синий швебединский 
изъ шнурами; ау корчмы, въ шинкарки, у пояся зъ мешкомъ 
урвали грошей три копы; на которую таковую жалобу Пясец- 
кий поведилъ: правда то есть, ижъ его Слуцкий, Сотникъ наш, 
зъ Ганскимъ, атаманомъ пана Прилуцкого намовляли, абы намъ 
товарыства Лободы допомогъ, на што кгды панъ Прилуцкий 
не позволиль, тамже его небожчикъ Слуцкий, Сотникъ нашъ, 
изъ Ганскимъ нагайками и посторонками били, а того коня у 
того подданого, также и гроши у шинкарки зъ мешкомъ у 
пояса урвалъ Ганский, атаманъ нашь, чого ся Ганский не 
крилъ. Потомъ, ставши подданый зъ Деряжны, на Ймя Исай 
Скуратъ, чинилъ жалобу на тыхъже свовольниковъ, ижъ дей, 
кгды выехали зъ Житина, тамже въ дорозе и мене, человека 
никому ничого ани имъ самимъ невинного, збили, змордовали 
и коня у мене, шерстью сивого, зъ седломъ, кгермякъ белый 
брезинский отняли и розбили; а Ганский поведилъ: правда, 
ижемъ того коня У него взялъ, алемъ ему мовилъ, абы за нами 
тотъ то Исай Скуратъ шолъ до ночлегу. хотечи ему того коня 
его отдати, и вернути, нижли онъ упорне того учинити и за 
нами ити не хотель; зачимъ тоть то. Исай Скуратъ брался до 
присяги, яко тотъ есть властный конь его, въ дорозе черезъ Ган- 
ского отъ него кгвалтовне есть взятъ, на чомъ теды ему при- 
сяга была наказана, которую заразъ тутъ же, передъ урядомъ 


при возномъ, Матысе Славокгурскомъ учинилъь и выконалъ, 


118 


въ тые слова: ижь правдиве въ дорозе, перенявши его тые ево- 
волЬНИКи, и Ганский самъ отнялъ у него того то коня, и есть 
его властный; по которомъ выконаню тоее присяги, тотъ конь 
зъ уряду ему быль отданъ. А потомъ Шясецкий зъ ыншими 
поведилъ: ижьъ Ганский небожчика Слуцкого намовилъ, абы ся 
учиниль Сотникомъ, и, зобравшися, ехалъ до войска Лободина, 
а отъь того войска Лободина, взявши килка сотни, мелъ на 
якогось шляхтича въ Киевской земли, на домъ наехати, и тамъ 
за ниякоесь побране почту своего метитисе, якожъ и ехали 
есмо, нижли ся намъ непощастило, ижъ насъ въ Коростятине 
поймано, и сотника нашего, Остафья Слуцкого на кгвалте за- 
бито; чого ся Ганекий не прилъ; тотежь тотъ Пясецюй по— 
ведилъ, ижъ Ганский, яко атаманъ нашъ зъ небожчикомъ Слу- 
цкимъ, Сотникомь нашимъ тамъ были постановили, ИЯЪ, КГДЫ- 
бы который колвекъ зъ насъ утекъ, або утекалъ такового роз- 
стреляти мели, и насъ пильновали. Потомъ, ставши Тивонъ 
Коростятинский, наймя Зънець зъ суседами своими зъ именья 
Коростятина, наймя: Игнатъ бояринъ, пакъ Гринець Щотка, 
чинили жалобу на тыхъ же свовольниковъ таковую, ияь року 
нинешнего деветдесятъ шостого, месеца Генваря двадцать осьмого 
дня, зъ субботы на недфлю, въ ночи, въ небытности его ми- 
лости пана Браславскаго, пана нашого, во именю Коростятине, 
наехавши моцно кгвалтомъ на тое то имене Коростятинъ, Оста- 
фий Слуцкий Сотникъ, изъ Андреемъ Ганскимъ, атаманомъ, 
©ъ товаришами своими: Адамомъ Пясецкимъ, Адамомъ Сикор- 
скимъ, Яномъ Карлинскимъ, Зарембою, Гавриломъ Плавскимъ, 


Матияшемъ и Евхимомъ и ЗЪ ИНЫМИ МНоГИМи помочниками, 


119 


собе подобными, тамъ же поведаючи ся быть Козаками зъ вой- 
ска Гетмана Лободы, и насъ самыхъ окрутне побили и пора- 
нили, и маентность нашу, отбиваючи коморы, кгвалтовне брали, 
п лупили, а кгды еемы, зобравшися, немогучи на собе такового 
утяженя большей зносити, и долей тое крывды терпети, почали 
ся есмо имъ отъ того кгвалту отнимати, тамже, на томъ кгвалте 
Остафей Слуцкий, Сотникъ, ‘яко кгвалтовникъ, самъ есть за- 
бить, а тые помочники его и съ принципаломъ ‘помененымъ 
Ганскимъ, атаманомъ, пойманый, и тутъь передъ урядомъ по- 
ставленныи, иншие повтекали, о чемъ есть оповеданя на врядехъ 
учиненые, и сознане Возного, который такового кгвалту огле- 
далъ, показали выпись съ книгъь кгродекихъ Луцкихъ оповеданя 
и Возного сознаня въ той справе учиненые, и при томъ бра- 
лися до присяги, хотечи ихъ, яко ктвалтовниковъ поприсягнути 
до которого учинку помененые свовольники до веего добровольне 
ся признали, а за тымъ тые то помененые подданые Коростя- 
тинские присягу водлугъ домовеня своего заразъ передъ уря- 
домъ при Возномъ, Григоремъ Вербекимъ учинили, и ихъ, яко 
кгвалтовниковь и бунтовниковъ поприсягли, за которымъ вы- 
конанемъ присяги, вышейпомененые поводове всф просили, абы 
тые обжалованые, яко злочинци, на теле и на горлехъ караны 
были, по которыхъ таковыкъ жалобахъ преречоныхъ, передо- 
мною на вряде певне чиненыхъ, я ихъ, достаточне зъ обу сто- 
ронъ выслухавши, и добре зрозумевши, а бачачи то, ижъ на- 
каждую жалобу на тыхъ свовольниковъ, передо мною, при вряде 
моемъ, то есть: Пану шасному Кгалезскимъ, Подетаростимъ, 


а пану Матею Стемпковскому, судьею и иными многими людДми 


420 


добрыми, на тотчасъ ло тое справы згромажоными, отъ розныхъ 
особъ чиненую, и яко противъ одныхъ кгвалтовниковъ, разбой- 
никовъ и бунтовниковъ инстикгованую, тые то свовольники, яко: 
Андрий Ганский, который, таковую свою волю усильне росте- 
гаючи, и беручи ся до войска Лободина, атаманомъ ся звалъ, 
и товарыши его: Адамъ Пясецкий, Адамъ Сыкорский, Янъ Кар- 
линский, Заремба, Гаврило, который ся звалъ Плавскимъ, Ма- 
тияшъ съ Полоное, Евхимъ зъ Житина, до таковое евоеволе 
очевисто ся знали, ижъ, за намовою Ганского, зъ Остафиемъ 
Слуцкимъ, Сотникомъ, до войска Гетмана Лободы, зЪъ нимъ 
ехали; и такъ въ месте Луцкомъ кгвалты, нахоженье на го- 
споды, на домы местекие и побранье маетностий лупы чинили, 
такъжо по селахъ и въ дорозе розбияли, кгвалтовне маетности 
людей вольныхъ, имъ ничого невинъныхъ, брали, лупили и шкоды 
чинили имъ, право поеполитое, покой, имъ обварованый, зкгал- 
тили и въ вины, яко бунътовники, покой посполитый взруша- 
ючие, каранемъ на теле и на горле подлегли; прихиляючися 
теды въ томъ всемъ до права посполитого и констытуцый, о 
таковыхъ бунтовникахъ утвореные, также и до листа Его Ко- 
ролевекое Милости, до мене, о тыхже свовольникахъ писаного, 
наказую, абы его милость, панъ Загоровский, такъ же и ме- 
щане Луцкие, которымъ ся таковые шкоды (стали), тамъ, при тако- 
вой жалобе своей, тыхтосвовольниковъ, яко бунтовниковъ, розбой- 
никовъ и кгвалтовниковъ поприсягнули. Панъ Василей Заго- 
ровский поведилъ: поневажъ дей до веихъ речий и кгвалтов- 
ного нахоженя на домъ, и побраня маетности, они ся сами 


добровольне знаютъ, надъ которое таковое призване никоторого 


121 


доводу болышъ ани присягъ чинити не есть потреба, и, ука- 
завши то съ права посполитого, домовлялея, абы каранемъ на 
горле всказаны были; места Луцкого, отЪъ тыхъ то свовольниковъ 
укрывжоные, поведили: абы дей водле права таковое присяги 
чинити не было потреба, однакъ мы, будучи окрутне одъ нихъ 
не поодноокротъ свовольне зъубожоны, и таковые долеглости 
отъ часу немалого уставичне терпимъ, и на собе зносимъ, та- 
ковое присяги, если бы съ права слушне учинить была потреба, 
оное выконать незбороняемъ ся. А потомъ никоторые зъ шля- 
хты, при мне, на вряде, на тотъ часъ, и при той справе бу- 
дучие, поведили: ижъ дей, хотяжъ ся то показало, же они 
никоторые маетности, часовъ певныхъ, у розныхъ особъ брали, 
до чото ся и сами добровольне, а не зъ жадного примушеня 
знали, за то караня на горъли терпить не подълегъли, только-бы 
за доводомъ укрывжоныхь, въ нагорожене имъ шкодъ платить 
суть повинны, што я, бачачи таковые розные интенцые и зданя 
ихъ, сказуючи ихъ всихъ яко злочинцовъ на горло, и ЗЪ вы- 
конанемъ тое екъзекуцыи, подъ которую подлегли, задержавшися 
для тыхъ то сентенцый, и несквапяючися надъ некоторыми 
3Ъ насъ, але тыми, которые ся быть меновали людъми народу 
шляхетского, меновите: Андриемъ Ганскимъ, атаманомъ и тоее 
всее справы принципаломъ, также и товарышами его: Адамомъ 
Пясецкимъ, Адамомъ Сыкорскимъ, Яномъ Карлинскимъ, За- 
рембою, хотечи о томъ веемъ подостатку Его Королевской 
Милости ознаймити, а науку и росказанье Его Королевской 
Милости взявши, будетли на то позволене и потверженье сего 


декрету моего, одъ Его Королевское Милости, таковую высшей- 


122 


помененую екъзекуцыю, симъ моимъ декретомъ на нихъ ска- 
заную, росказать выконати. А што се дотыче инъшихъ товары- 
шовъ ихъ, то есть: Гаврила, который ся звалъ ниякимъ Плавъ- 
скимъ, а Матияша съ Полоное и Евъхима зъ Житина, людей 
тежъ свовольныхъ и народу простого, надъ тыми южъ есть, 
по всказанью сего декрету моего екъзекуцыя, каранемъ на горле, 
выконана, и суть постинаный. Ш то все до книгъ кгродскихъ 
Луцкихъ есть записано. 


Енига гродская Луцкая справь поточныхь, 1596 
года Лист 195. 


ХХХ\. 


Донесен!е Возныхъ, о томъ, что люди свавольные посполи- 
тые, пойманниые при нападен1и на Коростятинъ, казнены; и что 
передъ смерт1ю они повторили сознан1е своей вины. — 1596 
Апр%ля 1. 


Року тисеча пятъ сотъ девятъдесять шостого, месяца Ап- 


риля первого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передомною, Александромъ Семашкомъ на Хупкове, Кашталя- 
номъ Браславскимъ, Старостою Луцкимъ, постановшися очеви- 
сто, Возные енеральные шляхетные: Матысъ Славокгурский а 
Филипъ Верпетинский сознали тыми: ижъ дня сегоднешнего, 
вышей помененого, при собраню велю людей зацныхъ; шляхты, 
кгды Гаврило, который ся менилъ ниякимъ Плавекимъ, Мати 
яшъ съ Полоное, именъя его милости, Отца Владыки Луцкого, 
а Евхимъ съ Житина, людей народу простого, которы при 
сотнику, Остафию Слуцкомъ и`атамане, АнъдрЪю Ганскомъ, изъ 


иншими товаришами ихъ, на кгвалъте, яко кгвалтовники и бун- 


1241 


товники въ Коростятине пойманы, и до везенъя тутошнего Луцкого 
отданы, а правомъ посполитымъ одъ певныхъ 0особъ, яко люде 
свовольные, кгвалтовники поконаные были зъ суду, выданы на 
смертъ; а будучи на пробе, и идуче на смертъ, напродъ Ма- 
тияшь поведилъ: ижь Андрий Ганский, атаманъ нашь, намо- 
вилъ былъ небожчика Остафъя Слуцкаго, Сотника, который на 
кгвалте, черезъ насъ, у нихъ тутъ, (51) у везенъю будучими, 
въ Коростятине чиненый, естъ забитъ; а мы при немъ, яко 
Сотнику своемъ, пойманые, абы зъ.нами ехалъ до Гетмана Ло- 
боды, а тамъ отъ толь взявши козаковъ, Ганский мелъ на 
домъ одному шляхтичови подъ Киевомъ наехати, и тамъ на немъ 
метитися за ниякоесь побране почту своего, якожъ, выправую- 
чися до войска Лободина, бывали есмо въ дому Князя Януша 
Станиславовича Вороницкого, въ Омелянику, и зъ нимъ по 
килька кротъ, беручи кгвалтовне у мешанъ МЛуцкихъ бочками 
медъ съ пивницъ, пияли, а инъший, до Омелъяника препро- 
вожаючи, тамъ пияли, и часу одного Сотникъ нашъ и атаманъ 
Ганский, змовившися съ Пясецкимъ, съ товаришами: Сикоре- 
кимъ, Зарембою, Карлинскимъ и зъ ынъшими, нашли есмо были 
на господу пану Загоровскому, и тамъ Пясецкий зъ Ганъекимъ 
шкатулу розбили, и што было побрали, такъ постелъ, яко ин- 
ные речи, а, вышедши зъ господы пана Заговорекого, и выеж- 
джаючи съ места Луцка, тамъ же Ганский, атаманъ мовилъ Сот- 
никови: ижъ намъ потреба стрельбы. Тамъ же заразъ Слуц- 
кий на коню сталь подъ ратушомъ, а Ганский съ другими то- 
варишами, зъседши съ коней, и добывшися до пушкара, до из- 


бы, и взяли полгаковъ деветь, короткихъ ручницъ три, потомъ, . 


- 125 


за Глушець выехавши, принявши до себе товарыство Млодзя- 
новского, тамъ же Млодзяновский зъ небожъчикомъ (Слуцкимъ 
и Ганскимъ кушнера, наймя Левка поймавши, и зняли зъ него 
жупанъ, котораго взялъ Карлинъский, и самаго утопити хотели, 
якожъ были у воду укинули, а, выехавши зъ Луцка, беручыся 
въ дорогу до Лободы, Ганъекий, перенявши въ дорозе ниякого 
Левка и отнялъ коня тисавого лысого, а самого збилъ, и бо- 
роду урезалъ, а потомъ, потрафивши другого человека, тотъже 
Ганский отнялъ коня сивого зъ седломъ и зъ ермякомъ бре- 
зинскимъ, и, приехавши до Билева, тамъ же въ одного мужи- 
ка тамошнего побрали никоторые речи и скрынку, которую 
Ганского слуга розбилъ у кузни, и то все, што тамъ было, 
побрали, а потомъ, приехавши до Житина, тамъ же пана Анъ- 
дрия Прилуцкого Ганъекий и зъ Слуцкимъ намовляли, абы зъ 
ними до Лободы ехалъ, на што, кгды Прилуцкий непозволилъ, 
тамъ же его небожчикъ Слуцкий и Ганъский, нагайками и стрычъ- 
ками збивши, и коня у поданого тамошнего взявши, въ дорогу 
далий до войска Лободина тягнучи, и собе товарыство болшей 
прибираючи, приехали есмо до Коростятина, именъя его мило- 
сти пана Браславского, тамъ же насъ на кгвалте поймано и па- 
на моего, небожчика Слуцкого, Сотника забито. Гаврило Плав- 
ский въ тыежь слова поведалъ, и до того ся зналъ: иже у 
Белеве, побравши кгвалтовне никоторые речи у подданныхъ та- 
мошнихъ. и мне Ганского слуга далъ былъ сукню жоноцку зъ 
оксамитомъ, и тамъ быль Ганский зъ небожчикомъ Слуцкимъ, 
Сотникомъ постановилъ: хтобы кольвекъ зъ насъ утекати мелъ, 


и хотелъ такового мели розстреляти, и стереговали насъ. Ев- 


126 


тухъ поведилъ: же мели есмо ехати до Лободы, и на то мя Гане— 
кий зъ Слуцкимъ намовили, и коня ми были своего дали, а 
большей ничого не вфдаю, бомъ того дня, котораго насъ пой- 
мано на томъ кгвалте въ Коростятине, до нихъ въ товарис- 
тво присталъ былъ; а за тымъ каранъе на горле подняли, и 
суть постинаны. Котороежь то сознане возныхЪ до книгъ кгрод- 
скихъ Луцкихь естъ зиписано. 


Книга гродская Луикая, 1596 зод5-—Листь 206 на 
оборотть. 


ХХХУП, 


Протесть Бурграб1я Луцкаго и возного Енеральнаго, про- 
тивъ учениковъ школы, состоящей при костелф Святой Тройцы въ 
Луцк, которые отбили у нихъ и освободили одного изъ своволь- 
ныхь людей, Адама Пясецкого, приговореннаго на смертную казнь, 
въ то самое время, когда его на мфето казни, вмЪстЪ съ това- 
рищами его, провожали. 1596, Мая 25. 


Року тисеча пятъ сотъь деветьдесять шостого, месяца Мая 
двадцать пятого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передомъною, Александромъ Семашкомъ на Хупкове, Кашталя- 
номъ Браславкимъ, Старостою Луцкимъ, постановившися оче- 
висто шляхетный Юрий Кошиловский, Буркграбий замку Луд- 
кого, маючи при собе Возного енерального, Матыса Славокгур- 
ского, зЪъ осветченемъ оповедалъ, и протестоваль на жаковъ 
школы костела головного тутошнего, въ замку ВЪ ОКОлЬьномъ 
Луцкомъ, Светое Тройцы лежачого, тымъ епособомъ: ижъ дня 


сегоднешнего, вышейпомененого, кгдымъ провадилъ зъ замку 


и 


ый 


128 


тутошнего Луцкого, зъ везеня козаковъ, людей свовольныхъ 
при Остафию Слуцкомъ, Сотнику, яко кгвалтовниковъ въ Ко- 
ростятине пойманыхъ, до места и ратуша тутошнего Луцкого, 
на каране ихъ, за таковые учинки ихъ, яко бунтовниковъ, 
покой посполитый взрушаючихъ, а то чрезъ декретъь врядовый 
суду тутешнего кгродского Луцкого, также за декретомъ его 
Королевское Милости, и кгдысмы шли зъ ними мимо костелъ, 
менованный, тамъ же, выпадши съ того конвенту жаки зъ многи- 
ми помочниками своими, на то снять способными, и одного съ 
тыхъ вязновъ, наймя Адама Пясецкого, упорне и кгвалтовне 
отняли, и до конвенту преречоного отпровадили, и оного, водле 
декретовъ преречоного, каранемъ на горло скарати недопустили. 
Якожъ Возный помененый, Матысъ Славокгурский, ку записо- 
ваню до книгъ кгродскихъ Луцкихъ созналъь тыми словы: ижуь 
дня сегоднешнего, вышей помененого, кгды Андрий Ганский, 
Янъ Карлинский, Адамъ Пясецкий и Заремба, люде свовольные, 
которые при Евстафию Слуцкомъ, Сотнику войска Лободина, 
въ Коростятине на кгвалте пойманые, и правне яко злочинце, 
бунтовники, покой посполитый взрушаючие, черезъ декретъ 
уряду тутошнего кгродского Луцкого, и Его Королевское Ми- 
лости суть сказанные караньемъ на горлахъ; и за тымъ теды 
зъ уряду и везеня тутошнего замкового на смерть были вы- 
даные, и до ратуша местъского провожоные, и, кгдыемы шли 
съ поменеными свовольниками мимо конвенть и костелъ голов- 
ный тутошний, въ замку на пригородку лежачий, Светое Трой- 
цы, тамъ же, вышадши съ помененого конвенту жацы тамо- 


шние зъ многими помочниками, на то приготованными, учинивши 


129 


окрикъ, и одного везня, на Имя Адама Пясецкого, кгвалтовне 
отняли, и до конвенту менованого усильне впровадили, и оного, 
абы заплату и каране на горло, водле росказаня Его Коро- 
левекое Милости отнеслъ, недопустили. А такъ я, тое очевистое 
сознане возного принявши до книгъ кгродекихъ Луцкихъ, запи- 


сати казалъ. 


Киша зродская Луцкал, 1596 года, листв — 518 
на обороттъ. 


ХхХхХУШ, 


Универсалъь Королевск!й къ обывателямъ Воеводствъ: Волын- 
скаго, Клевскаго и Брацлавскаго, приглашающ1й ихъ людей, раз- 
бЪфжавшихся посл разгромлен!я Козаковъ, и остающихся безъ 
службы, хватать, не дозволять имъ собираться въ купы, въ случа В 
самоуправства съ ихъ стороны казнить смерт!ю, не пропускать 
въ Запорожье, а Запорожцевъ невпускать на Украину. — 1596, 
Сентября 1. 


Року тисеча пятьсотъ деветьдесятъ шостого, месеца сен- 


тебра четвертогонадцать дня. 


На вряде кгродскомъ Луцкомъ, передо мною, ШЩаевымъ 
Кгалезскимъ, подстаростимъ Луцкимъ, постановившися обличъне 
у суду, урожоный панъ Вавринець Бережецкий, Ловчий Киев- 
ский и Дворанинъ его Королевское милости, покладалъ листъ 
его Королевское милости, и домовлялъся, абы принятъ, и пу- 
бликованъ, и до книгь уписанъ былъ; которого, публиковать 
казавши, и до книгъ уписати казалъ, который слово отъ слова 
такъ ся въ собе маеть: Жикгимонтъ третий Божъю милостью 


Король Полский, Великий Князь Литовский, Руский, Пруский, 


131 


Мазовоцкий, Жомоитский, Ифлянтский и тежъ Шведекий, 
Кготский,: Вандалекий дедичъный Король всимъ вобецъ и каж- 
дому зЪ особна, а звлаща Воеводомъ, Кашталяномъ, Маръшалъ- 
комъ, Дикгнитаромъ, врядомъ вшелякимъ, земъекимъ, кгрод- 
скимъ и ивымъ всимъ обывателемъ, шляхте, рыцерству, такъ 
же Старостомъ и державцомъ нашимъ и всимъ подданымъ Вой- 
томъ, мещаномъ въ местехь и местечъкахь нашихъ и тежъ 
князьскихъ, панскихъ, у воеводствахъ Киевскомъ, Волынскомъ 
и Браславскомъ упрейме и верне намъ милымъ ласка наша 
Королевская. Маемъ того ведомость, же съ того, недавно розъ- 
громеного войска людей своволныхъ козацкого, некоторые сво- 
волники еше при замкахъ, местехъ и местечкахъь нашихъ такъ 
й по селахъ нашихъ господарскихъ и шляхетъевихъ туляютьсе, 
и, безъ службы бавечиее, знову зась до таковоелуь вупы зби- 
ратиее, поголоски о собе и пригрозки пущаютъ, чому, въ часъ 
забегаючи, мы; Госнодаръ напоминаемъ верность вашу, и рос- 
казуемъ, абысте таковымъ людемъ, которыхъ, яко великий ся 
запалъ быль до своеволи вечаль, маючи на доброй печи, до 
збиранья знову онымъ не допущали, и овшемъ, таковыхъ и 
зъ наймнейшое купы, хоть бы ихъ до одного пять або шесть 
чоловека безъ службы прилучилосе, росполошивали, и поекро- 
мяли; одпихъ везеньемъ, даванемъ до замтковт, нашихъ, а иныхъ 
тултлевъ, безъ службы будучихъ, яко лозпыхъ, злата гдебы 
збродни якие вечинали, свовольне жили, моръды, кгвалты, бои, 
розбои, погрозви чинили, (имали) и ва горъле карали; также и 
тыхъ, которые бы зъ оселъ, зъ горы (916) выволанпи и иные, зрадив- 


шипановъ своихъ, на Украину збегали, службы немаючи, алистовъ 
9* 


132 


свядечъныхь особе не указуючи, гамовали, поскромяли, и въ 
дикие поля и на запороги и инымъ всякое конъдыцый таковымъ 
ходити забороняли; а людемъ укривжонымъ справедливости зъ 
нихъ чинили; тежъ Запорожцовъ, абысте. зъ Запорожъя на 
Украину, гле бы ся выгребать хотели, не пущали, и противко 
нимъ, яко неприятелемъ короннымъ конъно, збройно повъетали 
и пристани до береговъ моцяо боронили, и заховалибыстеся 
въ томъ всемъ подлугъ констытуцыи, на прошломъ сейме о 
томъ козацетве уфаленое; иначей не чипечи колечно съ позинъ- 
ности своее, и для задержанья покою въ отчизне своей. Писанъ 
у Варъшаве, лЪта Божого Нароженья тисеча пятьсоть деветь- 
десять шостого, месеца Сентебра первого дня, а панованя ‘ко 
ролеветвь нашихъ Польского девятого, а Шведского третего 
року. У того лиету печать воронная и подпись руки его Ко- 
ролевское милости въ тые слова 5121зтип4из гех. Еогуап О1ез2Ко. 
Который то листъ его Королевское милости съ початъку, ажъ 


до конъца до книгъ кгродекихъ Луцкихъ есть уписанъ. 


Книга зродская Луцкая, 1595 генваря{ по 1597 
сентября 15, листъ 180 па оборотю. 


Тотб-же Универсал. записанб в5 книгу зродскую Вла- 
дилерскую за 1596 год5.—Листз 598 на оборотиь 


ХХХ, 


Протестац:я Епископа Терлецкаго о похищен!и Козаками 
въ ПинскЪ его документовъ, которые онъ отпоавиль туда, для 
сохранен!я на время пофздки своей въ Римъ.—1596, Декабря 2. 


Року тысяча, пятсотъ деветдесять шостого, м$сеца Де- 


кабря второго дня. 


На вряде кргодскомъ, въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
передомною, Щаснымъ Кгалезскимъ, Подстаростимъ Лупкимъ, 
постановившися очевисто, вбозе велебпый, Его Милость, Отецъ 
ВКириль Терлецй, Ексарха Епископъ Луцк и Острозенй, 
оповедаль: ижь дей часу отеханя своего до Риму, въ року 
прошломъ, девятдесять пятомъ, маетность свою немалую спро- 
вадиль Его Милость былъ въ край Полесый до Пинска, и межи 
иншими дей скарбы, черезъ руки брата своего, пана Яроша 
Терлецкаго, до схованя, въ домъ Григорпо Врупе, мещанину 
Пинскому поверилъ, и далъ ризницу евою власную зъ уборы и 
великими коштовными обряды и апараты епископьими; а особно 


мамрамовъ два егоихъ, для великое и певное потребы зоставаль 


134 


дей Его Милость, и вложилъ до тое рызницы, у скрыню зам- 
кнулъ, и запечатовалъ, въ которыхъ дей мамрамехъ печать са- 
мого Его Милости, Отца Владыки и подпись руки, Пресвите- 
ровъ килъка Луцкихъ подписалися тежъ, а печатей и подписъ 
рукъ приятельскихь у одного мамраму три, а меновите: 
Пана Андрея Кивирецкаго, Пана Стефана Русина и Пана Са- 
сина Русинажъ Берестепкого, Нисара ктродекого Луцкого; а у 
другого мамраму зъ вырезанемъ кустодфи (516) только одна пе- 
чать Его Милости самого, съ подписъю вышменоранныхъ особъ, 
и местце на приятельские печати зоставлено. Обавяючися Его 
Милость Владыка, за тыми мамрамы абы до якое безпечности 
не приходило, °въ  пебытности Его Милости, тутъ въ 
Панств$ Короля Его Милости. Часу отеханя до Рыму, черезъ 
непрАятелей внутръвихъ и сваволенство козацкое людей злыхъ, 
маетность Его Милости въ тамътомъ краю Пинскомъ вся 
забрана, злуплена, орозпрошана, и тые мамрамы Его Милости 
3Ъ маетностью суть тамъже побраны, о которомъ наезде, злу- 
пеню и зобраню маетности, протестащя дей Его Милости ши- 
рей въ собе обмовя, а ижъ ся о тыхъ мамрамехъ, при чиненъю 
протестацыи доложить запомъняло, прёведши собе на паметь 
Его Милость тые мамрамы, зъ маетностъью погинулые и поб- 
раные, протестовалея и просилъ, абы для прошлыхъ часовъ бы- 
ло то до книгъ врядовыхъ принято и записано, што я, при- 


вявши, записати казалъ. 


Книга гродская Луцкая 1596 зода. Листь 884 на 


оборотт. 


ХГ, 


Сознанйе возного о томъ, что онъ доставиль позовъ Князю 
Острожскому отъ пана Семашки, который его позываетъь за то, 
что Князь Острожскй не учиниль справедливости по д%лу съ священ- 
' никомь Дамйяномъ Наливайкомъ. 1596 Декабря 5. 


Року тисеча пятъ сотъ деветьдесять шостого, месеца Де- 
кабра пятого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку господарскомъ Лупкомъ, 
передо мною, Юрьемъ Кошиковскимъ, буркграбимъ и намест- 
никомъ подстароства Луцкого, постановившися очевисто возный 
енеральный воеводствЪ: Киевского, Волынского и Браславского, 
шлахетный Станиславъ Яшевский, ку записаню до книгъ кгрод- 
скихъ Луцкихъ, созналъ въ тые слова: ижъ дей, маючи я при 
собе шляхту людей добрыхъ, положилъ есмы позовъ кгродекий 
Кременецкий по ясне велможного его милости Княжа Костентина 
| Острозского, Воеводу Киевского, Маршалка земли Волынское, 
| Старосту Володимерского, писаный; у браму замку его милости 


\ Дубеньского уткнулъ есми, въ жалобе велъможного его милости, 


136 


пана Александра Семашка на Хупкове, Кашталяна Браславского, 
Старосты Луцкого, о невчинене справедливости отъ Кнежати 
его милости, Воеводн Киевского, съ попа его милости Остроз- 
ского Демяна, брата Наливайкова, яко разбойника, што все 
шире и достаточне, на томъ позве описано, и выражоно естъ, 
за которымъ позвомъ зложилъ есми рокъ Княжати его милости, 
Воеводе Киевскому, ку праву стати на рочки кгродекие Кре- 
менецъкие, которые припасти, и сужоны быти маютъ въ року 
теперешнемъ, тисеча пятъ сотъ деветдесятъь шостомъ, месеца 
Декабра девятогонадцать дня, передъ судомъ вгродекимъ въ 
замъку Кременецкимъ. А такъ я тое очевистое сознане возного 


до книгъ кгродекихъ Луцкихъ записати казалъ. 


Книза зродская Луцкая, 1596 года. — Лист 888 
на обороть. 


Хы. 


Жалоба слугъ епископа Терлецкаго; на Ждана Боровицкого, 
Старосту Острожского за то, что когда они явились въ Острогъ 
съ вознымъ и универсаломъ королевскимъ, предписывающимъ вы- 
дать Епископу слугу его Гедройта и требовали выдачи Гедройта 
и удовлетворен1я оть Семерина Наливайка, то Боровицк1Й аре- 
стовалъ ихъ на епископскомъ двор и отправилъ въ тюрьму, & 
потомъ отослалъ въ гродск1й судъ въ Кременецъ. 1596, Декабря 7. 


Року тисеча пятсотъ деветдесятъ шостого, месеца декабра 


семого дня. 


Передо мною, Александромъ Семашкомъ на Хупкове, Каш- 
таляномъ Браславскимъ, Старостою Луцкимъ, постановившися 
очевисто, на вряде кгродекомъ въ замку господарскомъ Луцкомъ, 
шляхетные: панъ Даниель Олизаровский, земенинъ повету Луцкого, 
а панъ Лукашъ Кгротъ, слуги велебного въ Бозе отца Кирила Тер- 
лецкаго, ексархи, епископа Луцкого и Острозского, жалосне опове- 
дали, и светчилися на пана дана Боровицкого, войского Луцкого, 
яко Сгаросту Острозекого его милости лана Воеводы Киевского, 


ото, ижъ дей, за посланемъ насъ отъ его милости пана на- 


138 


шого, при возномъ енерале, шъляхетномъ пану Григорю Ле- 
мешовскимъ, зъ листы его королевское милости, такъ до вря- 
довъ вшелякихъ, яко и до всихь вобець етановъ духовныхъ 
и светскихъ писаными, о выдане и позволене въ маетностяхъ 
ихъ милости, гдебы былъ пристигненъь Флориянъ Кгедройтъ, 
пойманя волного его милости отцу епископу Луцкому того то 
Ктедройтя, яко слугу и здрацу его милости, до его милости 
Воеводы Киевского отъ Короля его милости писанымъ, отво- 
ронымъ, въ которомъ его королевская милость писать рачилъ, 
же, маючи о томъ его королевское милости певную ведомость, 
же свовольникъ и злочинца коронный Семерий Наливайко, злу- 
пивши маетность церковную владыцетва Луцкого, и властную 
маетность владыки его милости Луцкого, и Яроша Терлецкого, 
брата его, часть тое маетности Богданови, вряднику Степан- 
скому, а серебра немало черезъ Старушича, мещанина Остроз- 
ского, на робене мисурокъ и сагайдаковъ, до Острога одослалъ, 
а немалую тежъ маетность тотъ Наливайко брату своему ро- 
жоному, попу Острозскому Демяну далъ, а потомъ и черезъ 
слугу своего, Юрка Черкасовича, прозываемого Куницкого до 
тогожь попа золотые чирвоные отослалъ; ижъ бы его милость, 
панъ Воевода Киевский, тые маетности онымъ вернути росказалъ, 
и справедливость зъ нихъ неотволочную учинилъ, и кгдыемы 
волне, явне, ясне, волностями шляхетскими, покоемъ и правомъ 
посполитымъ будучи обваровани, о томъ то Флориану Кгедройтю, 
маючи певную ведомость, же въ Острогу месте ясне вельмож- 
ного Княжати Костентина Острозского, Маршалка земли Во- 


лынское, Старосты Володимерекого перемешкивалъ, тамъ до 


139 


Озтрога, въ року теперешнемъ, тисеча пятсоть деветьдесятъ 
шостомъ, месеца Ноябра двадцать осмого дня приехали, хотечи 
листы Его Королевское Милости оказати Княжати его милость 
пану Воеводе Киевскому, о выдане Кгедройтя просити, и въ 
невиданю оного врядовне до справы припоручити, и въ томъ 
‘ся во веемъ водли листу Его Королевское Милости и права 
посполитого заховати, также и о учинене справедливости зъ 
урядника Степанского Богдана и съ того попа Оетрозекого брата 
Наливайкова зъ Старушича и съ Куницкого у Княжати его ми- 
лости жадати, тогды панъ Войский Луцкий, Староста Остроз- 
ский, доводавшиее о Возномъ и о насъ, не допустивши намъ 
того выконывати, але запомневши срокгости правное, зневаживши 
собе покой посполитый и волность шляхетскую, насъ, людей 
учтивыхъ, ни кому ни въ чомъ и оному невинныхъ, самъ че- 
резъ себе и черезъ велю слугъ Княжати его милости, поймавши 
насъ у дворе пана нашого, въ замку околномъ Острозекомъ 
епи"копскомъ, до двора своего, тамъ же въ замку, якобы якихъ 
лотровъ привелъ, и мене и Грота, розобравши зъ оденя, по- 
стронками бити хотель, пытаючи по што быхъмо до Острога 
приехали отъ отца Владыки Луцкого, тедыхъмо то пану Бо- 
ровицкому поведили съ чимъ и по штосьмы тамъ приехали; 
ничого передъ ся на то недбаючи, насъ до турмъ местскихъ 
розно посажалъ, и въ ней, за сторожью день и ночъ голодомъ 
морячи, у везеню держаль, а потомъ на болшую взгарду права 
посполитого и волность шляхетскую, бы якихъ злочинцовъ по- 
везавши, на конехъ до замку Времянецкого, на врядъ, до ве- 


зеня, презъ слугъ Княжати его милости, товарышовъ своийхъ, 


140 


ниякихъ Филипа и Бруховекого также Учацкого, кладучи на 
наеъ и на его милость пана нашого речи не былые и потвар- 
ные, отоелалъ; который то врядъ, видечи насъ людей шия- 
хетныхъ, ни въ чомъ неподойзреныхъ, и невинне до везенья 
отдаваныхъ, постерегаючи въ томъ права и волностей шляхет- 
скихъ, до оного везеня взяти насъ не хотелъ, и также насъ, 
такъ помордованыхъ, змороныхъ голодомъ, утрапеныхъ везенемъ, 
тые то посланцы Боровицкого отбегли. И просили, абы тое 
оповедане ихъ до книгъ принято, и записано было, которое я, 


принявши за прозбою ихъ, До книгъ записати казалъ. 


Книга гродская Луцкая, 1596 года. — Листз 909 


на оборотьъ. 


ХИ, 


Жалба Пана Григор!я Котельницкаго на мфщанъ Луцкихъ, 
за причиненные ему побои и убытки, при чемъ одинъ изъ участвую- 
щихь въ нападен!и на него мфщанъ, называлъ себя Наливай- 
комъ. — 1598 Тюня 21. 


Року тисеча пятъсотъ деветъдесятъ осмого, месеца июня 


двадцать першого дня. 


На вряде кргодскомъ, въ замку Луцкомъ, предомною, Ми- 
колаемъ Чарноцкимъ, наместникомъ подстароства Луцкого, став- 
шы очевисто панъ Григорей Котелницкий, подаль до вписавя 
въ книги кгродекие Луцкие выписъ съ книгъ кгродскихъ Воло- 
димерскихъ, съ печатю кгродскую и съ подписомъ руки пи- 
сара кгродекого Володимерского, оповеданя своего на мещанъ 
о збите и зранене свое, яко ширей въ томъ выписе нижей 
описано есть; а такъ я, тотъ выписъ принявши, до книгъ кгродс- 
кихъ Луцкихъ уписати казалъ, который такъ ся въ собе маетъ: 
Выписъ съ книгъ кгродекихъ Володимерскихъ: лита Божого 
Нароженья тисеча пять соть деветдесять осмого, Шюня деся- 


того дня, на вряде кгродокомъ Володимерскомъ, про небытность 


4142 


уряду кгродекого Луцкого, передо мною, Федоромъ Загоровекимъ, 
яко найблишимъ уряде, постанововшися очевисто земенинъ пе- 
вету Луцкого, шляхетный Григорий Котелницкий, обтежливе и 
жалосне оповедальсе на мещанъ Луцкихъ, а меновите: на Бо- 
гуша Ванковича, Бурмистра, Яска Апдросовича, Олекеия Андро- 
совича, Антона Литвина, прозываемаго Процопу, Миска Пили- 
повича Бурмистра, Семена Согнейковича, Семена Федоровича 
Райцу, о то, ижь дей року теперешнего, деветъдесятъ осмого, 
месеца Июня пятого дня, у пятницу, кгды я, маючи потребу 
пилную до Володимера ехати хотель, пошолъ есми за Глушецъ, 
до перевозу, если бы перевозники у берега съ поромомъ были; 
тамъ же, кгдымъ у перевозу порому ани перевозниковъ не за- 
сталъ, и вернуломся до м$фета, а ктдымъ былъ на мосте Глу- 
шецкомъ, приходечи до брамы, не вфдаючи ни отъ кого о жад- 
ной небезпечности, до того будучи покоемъ права посполитого 
шляхетского убезпечонъ, и не только абымъся съ кимъ бити 
хотелъ, але анимъ о томъ мыслилъ, кглыжь уже оть шести 
лЪтьъ день ото дня имъ далей, тымъ горей естемъ неспособно- 
стю здоровъя страпеный, и ледво ходити, а часомъ и мовити 
не могу, то пакъ звышь помененый Бурмистрове и мешане 
менованый, Бога и пристойности людемъ учтивымъ приналежа- 
чое (забывши), сповобившы собе до предъ севзятого умыслу иучин- 
ку ихъ мещанъ и иныхъ, имъ добре знаемыхъ, чоловЪка о дви 
тисечи, и повинного того Богуша Бурмистра, который ся зоветъ 
Наливайкомъь имъ добре знаемый, также сепачовъ, слугъ бур- 
мистровскихъ не мало, всЪхъ зъ оружемъ розмаитымъ вахтар- 


скимЕ, то естъ зъ шефелинами, зъ усписами, зъ дардами, 


143 


зъ рогатинами, также съ кийми, всф одностайными головы кри- 
кнувши: ‚›бийте, забийте того злого чолов$ка!<‘° а на ратушу 
на кгвалтъ, и по веёхъ церквахъ Русскихъ въ звоны зазво- 
нившы, тумульть великий людей, а згола все мфето такъ стар- 
ший, яко и посполитого чоловЪка позбурившы, нападши на мене 
на томъ мосту Глушецкомъ, окрутне а нелитостиве безъоброн- 
ного чоловфка, барзо схорялого збили, змордовали и, поймавъшы 
мене, яко якого злочинцу, у воду подъ дворъ пана Стефана 
Кнегининского укинули, тамъ же у водё кийми, дручемъ, ро- 
гатинами, каменми и спустками, хотячи мя утопити, у вод 
били, мордовали, ажъ нфкоторыи люде почтивые, вЪфдаючи о 
томъ, жемъ не есть звадцою и ку тому барзо схоралый, при- 
падшы, ратовали, и зъ воды выволоклы, утопити не дали, въ 
тоть же часъ, при томъ кгвалтовномъ бою стало ми шкоды, 
то есть меновите згинуло ми: съ чересомъ золотыхъ Польскихъ 
трилцать, золотыхъ чирвоныхъ двадцать, сикгнеть золотый, въ 
которомъ важило осмъ чирвоныхъ золотыхъ, шабля, хустка, 
Турекая шапка; и еще мало на томъ маючи, же мя такъ не- 
винне збили, змордовали, але еще, порвавшы, дали мя до рукъ 
сепачомъ, позовчикомъ бурмистровскимъ, которые яко якого 
злочинцу, приткнувши ми до боковъ зъ обудвухъ сторонъ меч 
добытые, бючи пошийкуючи, соромотечи, на ратушь у везеню 
осадили, тамъ же на ратушу, у везенто ажъ до смерканя держали, 
ажъ, доведавъшися его милость панъ Аврамъ Линевский, на 
тотъ часъ Судя того места Луцкого, жемъ невинне есть такъ 
окрутне збитый, и змордованый, и обелжоный, пришодши зъ 
Вознымъ епералнымь, шляхетнымъ Филипомь Жабичомъ Вер- 


144 


петинскимъ, осветчившы онымъ вознымъ таковое збите, обел- 
жене и везене мое, мене на поруку у звышь помененыхъ Бур- 
мистровъ и мещанъ, зъ везеня взялъ. При которомъ оповеданю 
туть же будучи очевисто шляхетный Филипь Жабичъ Верпе- 
тинский, Возный енералный, ку записаню до книгъ созналъ, 
ижъ, маючи при собе двохъ шляхтичовъ: пана Яна Воронича 
Боротинского, а пана Яроша Гулялницкого, пана Григоря Ко- 
телницкого, чоловфка спокойного и вже отъ льтъ шести барзо 
хорого, окърутне збитого, змордованого и всего у водВ змо- 
чоного и болотомъ помазаннаго, у везеню, за сторожою, въ ра- 
тушу Луцкомъ засталъ, которого панъ Аврамъ Линевский, вже 
на смерканю зъ везеня у Бурмистровъ и мещанъ Луцкихъ узяв- 
шы, до балв$ра отослалъ, якожъ кгды балвфръ его опатровалъ, 
за оказанемъ его виделомъ на немъ раны синие, битые, по- 
пухлые и кривавые; вся голова и шия побита, плечи и руки, 
хрыбетъ и перси окрутне побитые, попухлые, синие, што собе 
менилъ быти панъ Котелницкий отъ Бурмистровъ, мещанъ и 
всего поспольства м$ста Луцкого ему, яко есть въ оповеданю 
вышей написано, сталое; съ которого збитя окрутного не ведати 
если живъ будетъ. И просилъ панъ Котельницкий, абы таковое 
оповедане его и сознане возного было до книгъ записано, што 
урядъ записати казалъ, на што и выписъ съ книгъ подъ пе- 
чатю кгродскою Володимирскою Григорю Котелницкому есть вы- 
данъ. Писанъ у Володимери. У того выпису печать кгродская 
Володимерская, и подпись. руки Писаря кгродского тамошнего 
тыми словы: Сланиславъ Кандыба Писаръ кгродский Володи- 
мерекий, корикгованъ съ книгами. Который же то выписъ 
съ початку ажъ до конца до книгъ кгродскихъ Луцкихъ есть 
уписанъ. 


Книга 'родская „Луцкая, сб 1598 зенваря 8 по 
1600 сентября 19, листз 174. 


\ 


хи, 


Прошен1е пана Охрема Грузевича объ томъ, чтобы ему вы- 
дано было право казнить его слугу Мацка Мартыновича, гд%-бы 
тоть ни быль пойманъ, такъ какъ приговоръ въ смертной казни 
на него уже издань Судомъ Митрополитскимъ, за бфгство отъ 
Грузевича и нападен1е на домъ послфдняго вмфетВ съ сообщни- 
ками, при чемъ они Грузевичу нанесли побои, слугу ранили и 
имущество Грузевича и его сына ограбили. 1605, Мая 16. 


Року тисеча шесть соть пятого, месеца Мая шостогонад- 
цать дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское милости 
Володимерскомъ, передо мною, Григоремъ Обухомъ Восчатин- 
скимъ, Буркграбимъ и Наместникомъ подстароства Володимер- 
ского, ставши очевисто шляхетный панъ Охремъ Грузевичъ, 
жаловалъ и оповедалъ: иять злодея, паробка и зрайцу своего 
Мацка Мартиновича, который се быти меновалъь родомъ зъ ме- 
стечка Лубное, который часовъ недавныхъ и у Москве, зъ Ца- 
ревичомь Московскимь Дмитромъ служачи, людей на службу 


я о 
ооернули (516) ›утекши отъ мене, немало мипокрадши и зашкодивши, 


10 


146 


людей своволныхЪъ, гултяйскихъ ло колконадцать чоловековъ 


«ее ао 


зобралъ, и зъ оными, на домъ мой въ местечку Озерянехъ 


наехавша, мене самого зшарпалъ, збилъ, слугу сына моего, 
Марка Грузевича, которого былъ въ отеханью по справахъ Кня- 
жны Ее Милости панее Воеводиное Волынское, при речахъ сво- 
ихъ зоставиль, Яна Кремпского зранилъ, и вси речи его, што 
одно на тотъ часъ тамъ мель, кони ездные побравши, полу- 
пивши, до войска отехалъ; на прошломъ ярмарку Володимер- 
скомъ, о зборе, поймалъ былъ его, и до везеня, въ замку его 
милости, въ Бозе велебного, Отца Митрополита Киевского, Вла- 
дыки Володимерского, въ которого маетности мне тотъ бой и 
лупъ сынови моему отъ того зрайцы и его помочниковъ сталъ, 
даломъ, и сынови моему ознаймиломъ, абы до попартя противко 
нему справы, яко противко сполному зрайци и злодееви нашому 
прибылъ, который, поведавшися о приеханю его милости Отца 
Митрополита до владыцтва Его Милости Володимерского, заразъ 
до Его Милости приехалъ, и о справедливость самого злочинци 
просилъ, которого Его Милость, Отецъ, въ Бозе велебный, 
Отецъь Митрополитъ Киевский, яко особа духовная судити не 
хотечи, на то особъ зацныхъ килка депутовати, высадити рачилъ, 
которое мое справы, зъ очевистого ихъ мовеня сторонъ и при- 
знаваня моего Мацка, до всЪхъ тыхъ речей менованыхъ, добро- 
вольного, девретомъ своимъ наказавши преречоному сынови мо- 
ему оного правне присягою поконати, на горло его сказали, 
который, будучи въ везеню, выконаня на немъ правное екзе- 
`куции року теперешнего, тисеча шестъ сотъ пятого, месеца 


Мая пятогонадцатъ дня, зъ оного выломалъ и утеклъ есть, 


147 


съ причины и помочи чиее, того вфдити не могу. Противко 
которому, яко на горло сказаному, целую дорогу хотечи мети 
до выполненья на немъ екзекуции правное, где бымъ его, або 
сынъ мой приетигнути могъ, яко и противко тому, хто бы му 
помочю до того учиненя былъ, довфдавшися, абы правне зъ 
нимъ о то чинити могъь такъ самъ отъ себе яко и именемъ 
преречоного сына своего Марка Грузевича, и повторе се про- 
тестоваль, и просилъ, абы тое оповеданье его принято было. 


Што принявши, до кънигъ кгродскихъ записати казалъ. 


Книга гродская Владимерская, 1605 года № 5, 
листь 517. 


10* 


ХМУ. 


Жалоба Князя Адама Вишневецкого, на Тосифа Лисовского 
н другихь слугъ евоихъ, за то, что они вломались силою въ его 
замокъ Брагинсв и разграбили его казну. 1606, Тюля 27. 


Року тисеча шесть сотъ шостого, месеца Августа перво- 


надцать дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское милости 
Володимерскомъ, передо мною, Иваномъ Шабаномъ Гноенскимъ, 
Буркграбимь и Наместникомъ подстароства Володимерекого, 
постановившися очевисто слуга велможного Княжати Адама Ви- 
шневецкого, шляхетный панъ Станиславъ Подорецкий, покла- 
даль выпись съ книгь кгродскихъ мозырекихъ, подъ печатю 
Подстаростего тамошнего Мозырского и съ подписомъ руки 
писарское, признаня очевистого возного енерала шляхетного 


Ивана Лозки, передъ которымъ вознымъ преречоный Ёняжа 


`Вишневецкое осветчене чинилъ на власныхъ слугъ своихъ ру- 
коданыхьъ, меновите: на Езофа Лиеовского, на Алама Прозку 


яко принципалы и помочники ихъ, нижей помененые, о найстье 


149 


кгвалтовное, ночнымъ обычаемъ, черезъ нихъ, на замокъ Бра- 
гинский и починене шкодъ, и побране речей не мало, просечи, 
абы тотъ выпись былъ принять, и до книгъ нинешнихъ кгрод- 
скихъ Володимерскихъ быль уписанъ, который такъ ся въ собе 
маеть: выпиеъ съ книгъ кгродскахъ староства Мозырского: 
року тивеча шесть сотъ шостого, месеца Июля двадцать осмого 
дня. На вряде его королевское милости, въ замку Мозырскомъ 
передо. мною, Мартиномъ Заполскимъ, Наместникомъ Мозырскимъ, 
будучимъ отъ его Милости, пана Александра Полонского, Под- 
старостего Мозырекого, въ отъеханю его до Коруны, на ро- 
кошъ, для приймованя справъ кгродскихъ зоставленый, поста- 
новившися очевисто Возный енералъ воеводства Киевского, шля- 
‘хетный Иванъ Лозка, подалъ квить свой подъ печатю и съ 
подписомъ руки своее, ку записаню до книгъ власныхъ, освет- 
ченя велможного Княжати Адама Вишневецкого, которое учинилъ 
мне, на власпыхь слугъ своихъ рукоданыхъ, меновите: на Езофа 
Лисовского, на Адама Брозку, яко принцыпалы и помочники 
ихъ: Павла Плядовекого, Яна Кгаворецкого, Кожуховского, 
Варможовекого, Миколая Шумского, Себестияна Савицкого, Ма- 
тюша Брозкий, Янковского, Кордышевекого, и иншихъ, по Именю 
и прозвыеку самыхъ ведомыхъ, въ тые слова: ижьъ тые пре- 
речоные слуги, съ тыми помочниками своими, умыслъ злый, 
непристойный, праве зрадецкий передъ себе взявши, неогледа- 
ючися на учтивость и повинность свою шляхетекую, въ року 
теперешиемь, тисеча шесть сотъ шостомъ, месеца Шюля двад- 
цать семого дня, зъ середы на четвергъ, праве на свитаню, 


коли есче веф люде спали, змовившиея яко зрайци на здорове 


150 


пана своего, а умыслне до замку Брагинского места, зъ господъ 
своихъ одностайне скупившися, съ полгаками, зъ шаблями, 
добытьми, въ замокъ ся кгвалтовне уломивши, а ‘за’ остороже- 
немъ Княжати, и бороненемъ се, до покою панского добытсе 
не могучи, челядъ при Княжати его Милости, на тотъ часъ, 
такъ мужчизны, яко и белые головы при боку его Милости 
будучую, розогнавши, а предъсевзятя своего, за оною оборо- 
ною и недобытемъ ся до покою не доказавши, яко зрайци и 
злочинцы до скарбцу, где вся маетность рухомая его Милости 
въ схованю была, ланцухъ напередъ и замки отбивши, влома- 


лися; тамже на первей соболи, што на переднейшихъ сороковъ 


сть, шацункомъ три тисечи золотыхъ Полекихъ, кгермакъ 


аксамитный соболями подшитый, шацункомъ тисеча золотыхъ 


Полскихъ, жупанъ аксамитный злотоглавомъ подшитый, шацун- 
комъ золотыхъ сто Полскихъ, шаблю оправную злотистую, ша- 
цункомъ золотыхъ Польскихъ двесте, шлыкъ мармурковый, ша- 
пункомъ золотыхъ Полекихъ осмдесятъ, а рядъ злотистый, ша- 
пувкомъ чотырейста талеровъ, а такъ же, шкатулу отбивши, 
готовыхъ пенязей золотыхъ чирвоныхъ полтора тисеча, ланпухъ 
золотый, въ немъ чирвоныхъ двесте, манеле золотые, въ немъ 
чирвоныхъ золотыхъ сто, перстени пару съ каменми дорогими, 
шапункомъ чирвоныхъ золотыхъ полтораста, побравши, полу- 
пивши обычаемъ злодейскимъ, коней есче до того подданыхъ 
Княжати его Милости дб колко на поли порвавши, зъ места 
Брагиня повтекали, яко злодее и зрайцы, пана своего не уша- 
новавши, але овшемъ такое злодейство пополнивши, яко однм 


розбойници по дорогахъ розбияючи, и кгвалты чинечи, не ведать 


5 


где се подели; а особливе тотъ то преречоный Лисовский, бу- 
дучи у Княжати его Милости слугою старшимъ, праве всю ма 
етность его Милости, такъ шафунокъ пенязей есче на Москве, 
яко коне, рынъштунокъ маючи на рукахъ своихъ, а того не 
здавши, ани личбы учинивши, и овшемъ есче челядь другую 
не мало ихъ, которые такъ же зашкодивши Княжати его Ми- 
лости не мало, побунтовавши, и оныхъ ку собе розмовивши, 
такъ зъехалъ. И то все, помененымъ вознымъ, Княжа его Ми- 
лостъ осветчивши, яко се поменило, заразъ тогожъ часу, дня 
и годины огледши, отбитя того скарбцу и шкатулы съ пенязми 
до вряду черезъ тогожъ Возного ку записаню отнесъ, которое 
осветчене и обводь шкодъ починеныхъ, преречоный возный, яко 
се оному Княжа его Милость светчилъь, на письме до книгъ 
подалъ, которое оповедане Княжати его Милости и зознане 
енерала Киевского въ книги кгродские Мозырские есть записано. 
(ъ которыхъ книгъ выпиеъ сесь, подъ печатю моею мене Але- 


ксандра Полонского, Подстаростего Мозырского, его Милости, 
Княжати Адаму Вишневецкому выданъ. Писанъ у Мозыри. У того 


выпису печать Пана Подстаростего Мозырского, а подпиеъ руки 
въ тые слова: Василей Ратомекий, Писаръ кгродский Мозырский. 
Который же то выпиеъ, за прозбою поданемъ преречоного 
пана Подорецкого, а за принятемъ моимъ, увесъ, съ початку 


ажъ до конца, до книгъ вгродекихъ Володимерскихъ есть уписанъ. 


Ктиа гродская Владимирская, 1606 зода, листь 
584 на оборот. 


ХГУ. 


Универсалъ Гетмана Козацкого Изаповича, предостерегающ1й 
Уряды Украинные о предстоящемъ нападен!и Татаръ, по причин 
толода въ Крыму, при этомъ Гетманъ приглашаеть Уряды поза- 
ботиться о защит края. 1606, Декабря ....... 


Року тисеча шестъсотъ семого, месеца Генвара двадцатого 


ДНЯ. 


Всимъ вобець и каждому зъ особна, кому то ведати на- 
лежитъ, ознаймую, же отданъ естъ на врядъ кгродский Воло- 
димерский универсалъ, або листъ, ознаймуючи отъ Гетмана и 
Козаковъ Запорозскихъ, которые даютъ знать о небезпеченстви 
отъ Татаръ, который такъ се въ собе маеть: при отданю по 
волностий своихъ, (316) съ повисти достаточной певныхъ/вязней, 
взяли есмо достаточную ведомостъ, ижъ на сходи теперешнего 
мЪсеця Декабра, яко скора Днфиръ на звыклыхъ перевозехъ стане, 
Царевичъ, старший сынъ царя Кримского, зъ великою потяж- 
но@тю войска свого, певне а певне въ панства Круля, Пана 


нашого тягне; съ повисти тыхъ езыковъ зрозум$ли еемо барзо, 


153 


ижъ впилной опатръности потреба се мЪти всей Украини По- 
днфпръекой, мы пре то, яко вфрнии слуги Круля его Милости, 
Пана нашого и речи посполитое, не хотечи быти въ повинности 
своихъ рицерскей не дбали, есмо доносимо тую престрокгую 
до вфдомости Вашей Милости, яко урялу Украинского, жебы 
у Вашей Милости въ лепшой опатръности быти рачили, нижли 
передъ тымъ, не легцеважечи собЪ того замыслу безсуръмян- 
ского, кгды то есть вфсти не омылные; жадаемо при тымъ у 
Вашей Милость, жебы Ваша Милость, съ повинности своихъ 
урядовъ, до иншихъ мфетъ Украинныхъ и тамъ далей на волость, 
съ тоею вЪдомостю не омешкаючи, послали и самы оспалыми, 
яко уряъ Украины не будучи, не обезпечаючися на ‘то, ижъ 
подъ чаеъ такой новины омылне бываютъ, ато разъ те врфц$ 
(516) плоне быти не могутъ, для незмероного кглоду, который 
на тотъ чаеъ въ Ордф пануе. Подпиеъ у того листу: подпиеъ 
руки самого Пана Гетмана и всего рыцерства: Нгевом Ухаро-. 


\1ех Вейтап 1 \у52ИКо пеегзбуо Иарого2зюе. Который же то 
ОО я == —-- 


листь вышеменованый, за прозбою пана Григоря Изаповича до 


книгъ кгродекихъ Володимерскихъ есть записанъ. 


Книга гродская Владимирская, 1607 года, № 6, 
листь 45 на обороть. 


ХГУТ. 


Жалоба Стефана Немирича на Григор!я Пашкевича въ томъ, 
что онъ лфтомъ, еще 1610 года, собравь нфсколько тысячъ людей 
свовольныхъ, грабиль имЪн!я принадлежащая какъ Немиричу, такъ 
и другимъ дворянамъ, что при этомъ онъ подданыхь обижалъ, 
женщинъ насиловалъ, хлфбъ истребляль и т. п., такъ что Неми- 
ричь принужденъ быль уплатить ему выкупь. Не удовлетворив- 
шись этимъ, въ началЪ 1611 года, Пашкевичь собралъ новый от- 
рядъ, возвратился въ имфн!1я Немирича и возобновиль грабежи и 
разбои: нфсколькихь подданыхь его онъ умертвиль, и слугу его 
захватилъ и увелъ въ пленъ; наконецъ, заманилъь самаго Немирича 
кь с60Ъ, будтобы для переговоровь о вознагражден1и, напаль на 
него изм ннически и принудилъ искать спасен1я въ б%№гств%, ири 
чемъ онъ убиль одного изъ подданыхь Немирича. 1611, — Ген- 
варя 14. а 


Року 1611 месеца, Генвара 14 дня. 


Писалъ и присылалъ до мене, Григоря Кочуровского, Под- 
старостего Житомирского урожоный его милость панъ Стефанъ 
Немиричъ, обтежливе жалуючи и оповедаючи на ниякого Гри- 
горя Пашкевича, который се отзываеть слугою Ёняжати его 


милости, Яхима Корецкого 


о то, ижъ менованый Григорей Па- 


155 


шкевичъ, будучи оказыею людей свовольныхъ побужоный, а „. 
снатъ и выволанцемъ съ панствь Его Королевское Милости, 
подъ заслоною и назвискомъ рыцеретва Низового Козацкого, 
которые сполне зъ нимъ розбое, наезды и кгвалты на маетности 
шляхетские бавятсе, тогды тотъ Григорей Пашковизъ, не па 
метаючи ничого на добрую славу, пристойноеть и боязни Бо- 
жии, злучившиеь зъ вими, и порозумевшиеь, и скупивши, бу- 


дучи отъ нихъ за старшого и Полковника обраный, ВЗЯВШИ 


КЪ с0бе другихъ Полковниковъ, ниякихъ: Старинекого, Макгда- 
ленского, Федора Кныша, Козича и иншихъ Полковниковъ людей 
свовольныхъ немалое личбы, которыхъ могло быть до осми ти- 
сечей, которыхъ тотъ то Пашкевичъ, яко принцыпаль самъ 
всихь Полковниковъ и всего того люду и войска имена и на- 
звиска ведаеть, и усадившись тоть то Григорей Пашкезичъ, 
съ помочю того свовольного люду, яко одинъ розбойникъ на 
мастность мою пвею, такъ Чернеховскую, яко и Шершневекую, 
на самое место Чернеховъ, па местечко Андриевъ, на село 
Врасноселку на село Троковичи, на Горбашу, на Высокое и 
Девочки, па Стырты, Иванковъ, на Корытища, на местечко 
Шершневское новоосажоное, Слефановъ, на Старое-село, Шер- 
шпи, на Новаки и Соболевку и на маетность мою Приборску: 


на Сукачи, на Пироговичи и Мойскоковичи року прошлого, 


тисеча шесть сотъ десятого, летомъ, мало не черезъ увсе лето 
кгвалтомъ наезджаючи, великие, незмирные шкоды мне и под- 
Данымъ моимъ чинилъ, которыхъ то подданыхЪ моихъ, по ВСихЪ 
тыхъ маетностяхъ моихъ, звышъ менованыхЪ, билъ, мордовалъ 


и съ тыми помочниками и людми своими белые головы, му- 


| 
} 
| 
7 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
\ 
| 
\ 


156 


жатки и девки уцтивые кгвалтилъ, а, змоцнившиеь въ тыхъ 
людехЪ свовольныхъ и Въ стрелбе военной, яко одинъ непри- 
ятель поганский наступовалъ на здорове и мене самого, ажемъ, 
уходечи небезпеченства здоровъя моего и згубы далшое мает- 
ности моее и убогихъ подданыхъ моихъ, помененому Пашко- 
вичеви далемъ двохъ коней добрыхъ, которые двохъ сотъ га- 
леровъ стояли и золотыхъ чирвоныхъ, моихъ влаеныхъ, пять— 
десятъ, а такъ, забегаючи покоеви моему, не могучи ся спро- 
тивить моцы, кгвалтови тыхъ свовольниковъ, и не хотечи на- 


потомъ серца злого имъ, напротивъ себе, чинити, мимо себе 


пустилемъ вси тые паезлы, лупы, кгвалты, бое, розбое, шкоды 
летние, которыхъ ошацовать не могу; также тежь не было 
того села моего и местечка, абы въ каждомъ мне и подданымъ 
моимъ не сталосъ шкодъ розмоитымъ способомъ, кгвалтовне, 
отъ того Пашкевича и его помочниковъ, ему подобныхъ гол- 
таевъ, волоцугъь и розбойниковъ починеныхъ, окромъ битя, 
мордованя и кгвадтовъ чиненя, одно въ побраню коней и роз- 
ныхъ, а но зличоныхь речей, всего если не болшей тогды на 
сорокъ тисечей золотыхъ Полскихъ могу положити, и покла- 
даю, а збожя розмаитого, озимого и яринного, на поляхъ 
пожатого и не пожатого, самопусть потравилъ еъ тымъ лот- 
роветвомъ, пошкодилъ, и внивецъ обернулъ, и шкоды въ томъ 
не малые починилъ; которыхъ се отъ него стало, въ потравеню 
збожъ, по всихъ тыхъ вышей менованныхъ мастностяхь моихъ, 
на семъ тисечей золотыхъ Польскихъ, 30 всими своволными 
своими людми и помочниками, не уконтентовавшиеь зброднею, 


лупы, кгвалты, наезды своими и починенемъ шкодъ впродъ 


157 


незносныхъ, вышей меновенныхт, прибравши до себе еше не- 
мало людей своволныхъ, ато: ниякого Войтеха Маличинъекого, 
Януша Лапъекого, Оршула и Петрашка Рекетовъ, Василия Да- 
выдовича, Балажия, Китьтеяна, Януша Тхоревекого, Войтеха 
Брезинъекого и инъшого ихъ товарыетва Сербовъ, а то въ 
помочь собе знову ненасычоного лакомства, и хтивости пожизку 
непристойного, кгвалътовного и розбойничого, уняты будучи 
30 всими тыми свовольными людьми, налупивъшисе, и набравъ- 
шисе по розмаитыхъ местьцахъ, въ земли Его Милости, Пана 
нашего милостивого, зъвротъ учинилъ до тыхъ же маетностей 
моихъ, а, ненасычоный будучи первшими лупезствы и кгвалты, 
року теперъ идучого, тисеча шесть сотъ одиннадцатого, месеца 
Генъвара девятого дня, наехавши помененый Пашкивичъ напе- 
редъ на маетность мою, местечко Шершневъекое, Стефановъ, 
урядника и слугу моего, добре урожоного, шляхтича, Яна Рож- 
ковъекого, безвинъие ухфативши, поймалъ, звезалъ, яко не- 
приятель поганинъ, тамъ же, на сторону отложивши вшелякую 
пристойность, въетыдъ и боязнь Божую, летьце собе поваживши 
самую цноту, покой посполитый, правомъ обварованный, змо- 
цнившисе въ людехъ свовольныхъь, не маючи жадное цноты, 
ничого на славу добрую, ничого на почтивое не погледаючи, 
розмаите се надъ поддаными моими, безъ погамованъя, по по- 
танску и по содомеку, явне паствилъ; жоны и девки учтивые 
подданыхь моихъ кгвалтилъ, а маючи мало на томъ, еще тые 
белые головы, мало не по поясъ кошули пообрезовавши, пасучи 
лотровекие свое очи, яко быдло якое, награваючись зъ нихъ, 


тналъ по улици, и кгвалты немалые починилъ: поддавыхь по— 


158 


билъ, помордовалъ, а никоторыхъ, позабиявши на смерть, ни 
маемъ ведомоети где ихъ тела подевалъ, а меновите: забилъ 
двохъ РудниковЪъ: Демка и Цгреся и подданыхъ моихъ: Потея, 
Юрка, Игната, Якуба позабиялъ, и тела ихъ, побравши зъ 
собою, не маешъ ведомости где поховалъ, железа зъ рудни 
мое, моего возовъ петъдесятъ взяяъ, шинъ довъгихъ, кождый 
возъ по иполчварта золотого шапую, Блажиеви Рудникови моему, 
взялъ два поставы каразыи, лазурового сукна, и въ томъ же 
меетечку взялъ подданымъ моимъ коней семнадцатеро, каждый 
конь по десяти копь грошей купленый, въ коморахъ барзо 
реечй немало, въ тыхъ же подданыхъь моихъ Шершиевъекихь 
побралъ, и на свой пожитокъ, поснолу еъ помочниками сво- 
ими сполный, обернулъ, который огуломъ на почторы тисечей 
щацую; и такъ, окъръвавивши тамъ-тую маетность мою, по- 
забиявши подданыхъ моихъ, и спросны екъецесы, а барзо не 
цнотливые, псотливые пополнивши, и помазавши мужатки и 
девки цнотливые, злупивши и зобравши подданыхъ моихъ всихъ, 
которые заменованые тутъ меть хочу, кгдыжь всихъ не минула 
шкода и кгвалтъ, такъ же ледве живыхъ ихъ зоставивши, 30 
всего убозства, безъ вшелякого милосердъя обнажилъ, а наветъ, 
и на томъ не переставши, слугу моего, звышъ менованого, 
учтивого шляхтича, привезавши до шии поворозъ, при коню 
его вести росказаль. И зо въеими тыми своими, собе во въеемъ 
подобными лупезцы, збойцы, умысливши сплюндровать всю ма- 
етпость мою, шолъ до Анъдриева, местечка моего, который, 
кгды у Верове, маетности Его Милости, пана Адама Олизара 


сталъ, толко въ полмили отъ Анъдриева, писалемъ до него, 


159 


просечи о милосердье надъ подданными моими, абы се вжды 
въ далшомъ зломъ предъ се взятю своемъ погамоваль, и того 
слугу моего, невинного, Ява Рожковского выпустилъ; на што 
всказалъ до мене: ижь мелъ его выпустити, а тымъ часомъ, 
на продъ его зъ ыншими гултаями выправившись, минаючи 
Андриевъ и Чернеховъ, послоль звезаного, а самъ другого дня, 
то есть десятого месеца Генвара, року теперъ идучого, тисеча 
шесть сотъ одинадцатого, на маетность мою и местечко Андре- 
езъ, уже у вечоръ наехавши, зъ мнозствомъ лотроветва подоб- 
ного собе, съ помочниками своими, яко хотелъ, збытковалъ: 
побралъ и полупилъ подданыхъ моихъ Андреевскихъ, которымъ 
шкодъ учиниль на пятьдесятъь копъ грошей Литовскихь, а, по- 
чинивши такъ много низличоныхь шкодъ въ маетностяхъ моихъ, 
и поплюндровавши способомъ поганскимъ, слуги моего мне не 
выдавши, ехалъ зъ Андреева, и, скупившись еще зъ другимъ 
товарыствомъ, которые тежъ по сторонахъ отъ него на лупъ 
на маетности шляхетские, а особливе до маетности и волости 
пана Олизаровы Топориское, отъ него розосланы были, и съ 
тыми всими свовольники и гвалтовники, здрайцы, яко и вамъ 
тоть то Григорей Пашкевичъ, положилъсе въ селе суседекомъ 
Вежове, о чомъ я доведавшись, ижъ вже въ бокъ маетности 
мове, уходечи аъ лупы починеными и зЪ слугою моимъ Ройков- 
скимъ, писалъ ееми до него, просечи яко о того слугу моего, 
абы его выпусилъ, и побраные маетности подданыхъ моихъ, 
иле быть може поворочалъ, на остатокъ проеилъ его, абы хо- 
тель зо мною самъ порозуметись, и скилкунасту коней толко, 


абы не зе всеми, на помирковане и успокоене до мене приехалъ, 


160 


тогды онъ прислалъ до мене ниякого Чубинекого съ тымъ, же 
я до вашей милости не поеду, але ваша милость ло мене приедь, 
а поеднайсе зо мною, а я обезпечаю рыцерскимъ словомъ сво- 
имъ, и за все рыцерство шлюбую, же се зъ вашою милостю 
приятелски обойду, если то для мене учинишъ, и слугу вашой 
милости отдамъ, и шкоды вашой милости нагородятъ; бо то 
бачу, ижь ве правемъ вашей милости, для того обавяюся самъ 
до вашей милости ехати; и, вгды мене въ томъ здрадецко по- 
ступуючи зо мною, упевнилъ, надию маючи въ обетнины его 
о нагороде своихъ яко колвекъ шкедъ и жалю, упросивши до 
себе, зъ роты его милости пана Яворянского, въ Житомиру 
лежачое, жолнеровъ товарышовъ трохъ, то-есть: пана Яна 
Ломбровского, пана Руцкого, пана Кгидзинского, и приятеля 
одного къ тому взявши, то есть пана Александра Мирского, 
и при томъ съ челядю своею о килку десять коней яхалемъ 
до него, спустивши на слово его, которого завше нагорши чо. 
ловекъ, былебы што колвекъ цноты мелъ, звыклъ стеречи; и, 
кгдымъ се южъ приближалъь до села Бежова, ужилемъ пана 
Александра Мирского, абы впродъ до того то Пашкевича ехалъ, 
и доведалее, што се тамъ деетъ, если безпечне ехати? а самъ 
однакъ ехалемъ за нимъ въ тыежъ тропы, который то панъ 
Алекъсанъдеръ Мирский до него ехалъ, тамъ же, кгды ве съро- 
декъ села въехалъ, заразъ тоть то Григорей Пашкевичъ, вы- 
падши, и обачивши мене приближаючогосе ку селу, до оного 
всего войска своего, которого могло быти полторы тисечей, 
всихъ розшикованыхъ, крикнулъ, абы заразъ, зо всихъ сторонъ 


мене огорвувши, бытву мне дали, а на пана’ Мирского заразъ, 


161 


до себе не припусчаючи, съ килку ручницъ стрелили, а такъ 
ледве ушедъль отъ пихъ вЪ цале, подъ которымъ коня однакъ 
пострелили, и заразъ, яко одинъ зрайца, тотъ то Пашкевичь 
Григорей зо всими тыми людми своволъными, иле ихъ было, 
которыхъ онъ самъ имена ведаеть и знаетъ, навалне пустивши 
се противко мене, о здоровъе мене самого и о горло хотечи 
приправити, густую стрелбу на мене пустили, и усильне южъ 
на мене натирали, такъ, ижь въ онъ часъ подданого моего 
мещапина Чернеховъекого, на Име Семена Сухореброго на смертъ 
забили, и замордовали, и зъ живого мертвымъ учинили, якожъ, 
30 въеихъ сторонъ видечи я великое небезиечензство и злый 
а зрадецкий и нециотливый умыелъ того то Григоря Пашкевича 
и люду при немъ своволного, жадное циоты не маючого, по- 
мочниковъ его войска не малого на мене бъючого, и наступу- 
ючого, дале не маючи инъшого сродку, одно Бога и невинъ- 
ность свою до охъроненъя и захованъя живота моего, въ малой 
личбе килку десять коней зо мпою будучихъ, противко такъ 
великому войску, я, застаповивъшиее впродъ, волалемъ, и на- 
поминалемъ того то Григоря Пашковича, абы се гамоватъ хо- 
тель одь такь злого, зрадливого предъ се взятъя своего, ко- 
торый се упросити и угамовати не даль, и офъшемь, уфаючи 
У великой личбе войска пе малого, змоциившисе противко мене, 
зъ малымъ людомъ стоячого, южь ва мене, яко одинъ зрайца 
наступоваль, стреляючи, а, кгды южъ не могло иначей быти, 
муселомъ ему уходити, боронечи здоровъя своего, и одбияючисе 
ему, ижхь заледве оборонною рукою ушоль есми одъ него, и 
убеглъ до местечка моего Чернехова, и такъ за ласкою Божою, 


11 


162 


а за невинностю моею, унесъ есми въ цале здоровъе мое, пре 
то теперь прошу, абы тая протестацыя моя до книгъ принята 
была, а Возного приданъя на огледанъе до Чернехова, Анъдриева 
и Шершневъ подданыхъ ранъныхъ и избитыхъ, если бы были 
где налезны, такъже просилъ, ‚заховуючи собе цалое право зъ 
стороною объвиненою съ принъцыпаломъ и помочниками, при- 
хиляючисе до права посполитого, въ суде належного, и яко 
отъ Его Королевское Милости росказанъе покажесе, съ тымъ 
людемъ своволнымъ, збродливымъ, кгвалтовъ и морловъ пол- 
нымьъ поступить не занехаю. Огулъную мою протестацыю, на 
вси прошлые екъеъцесы ихъ и теперешнее погледаючи, до книгъ 
уряду вашей милости доношу. А я, зъ уряду своего, яко Под- 
старостий, придалемъ его милости пану Немиричу, на тую справу, 
и огледанъя, и възятъя ведомости се, Возного енерала, шля- 
хетнаго Адама Петровъекого, и тую протестацыю его милости 


до книгъ записати есми казалъ, што есть записано. 


Кпиза гродская Житомирская, 16112. листъ 16. 


ХГУП. 


Сознан1е Возного о томъ, что дЪйствительно Пашкевичемъ 
и его товарищами убитъ одинъ изъ подданныхъ Немирича, дру- 
г1е-же изувзчены и избиты, дочери ихъ изнасилованы, имущества 
ограблены, а также, '0 томъ, что онъ видЪфль слфды многочислен- 
ной погони, гнавшейся за Немиричемъ. 1611—Генваря 15. 


Року 1611, месеца Генъвара 15 дня. 


На вряде Его Королевское Милости, замку Житомирекого, 
передо мною, Григоремъ Кочуровскимъ, Подетаростимъ Жи- 
томирскимъ, постановившись очевисто Возный енералъ воевод— 
ства Киевского, шляхетный Адамъ Петровский, ку записаню 
до книгъ созналь, и того сознаня своего квитъ подъ печатю, 
и съ подписомъ руки своее писаный, тыми словы подалъ: я, 
Адамъ Петровский, Возный енераль земли Киевское, сознане 
мое до книгъ, на кротце, въ тые слова приношу, ижъ, будучи 
я оть вашей милости, пане Подстаростий, очевисто приданый 
его милости, пану Стефанов® Немиричов®, року теперъ идучото, 
тисеча шестьсоть первогонадцать, месеца Генвара четвертого- 


налцать дня, былемъ на потребе его милости, въ месте Чер- 


ПИ 


161 


нехове, тамже на продъ указаль мне его милость панъ Сте- 
фавъ Немиричъ тело забитого зъ ручницы подланого и меща- 
нина своего Чернеховского, Семена Сухоребраго, а пана Але- 
ксандра Мирекого коня у ногу постреленого меновалъь отъ Гри-— 
горя Пашковича, который слугою Княжати Его Милости Яхима 
Корецкого менуетее, огледаль есми, на возехъ привезеныхъ изъ 
Шершневъ, ранныхь подданыхъ его милости пана Немиричовыхъ 
старыхь и молодыхъ людей, Анъдриевлянъ,  потлучоныхъ, 
побитыхь  киетенями,  шаблями, раны  розмаитые по 
головахъ, по хрыбте, по ногахь и рукахъ, воторыхъ имена 
въ реестре моемъ, отъ`мене его милости пану Немиричови 
даномъ, подъ печатю и съ подиисомъ руки моее суть списаны, 
такъ, ижь заменованые ихъ тутъ призываю. Которыхъ было чо- 
ловека семъдесятъ, тые крычали и волали на тогожь Григоря 
Пашъковича и на люди, при немъ свовольне идучие, же были 
побиты, потлучоны, поранены и дочки ихъ покгвалчоны, по- 
шкаражоны, маетности побраны, полупены, што его милость 
панъ Стефанъ Немиричъ тожъ на тогожъ Пашкевича твердилъ, 
и мною, Вознымъ осветчалъ, поведаючи, ижъ въ протестацый 
своей веб его зрадецкие евецесы, которую до вряду Житомир- 
ского донесъ есми, и отослалемъ, достатечне суть описаны, и 
указать ми поле подъ местомъ Чернеховомъ, отъ дороги Бе- 
жовское, где отъ коней земля зъ снегомъ змешана, отъ войска 
немалого, и ажъ отъ самаго Бежова до Чернехова такъ земля 
удоптана, то поведилъь и менилъь на Пашкевича и на войско 
его, ижъ за нимъ, кгды его до Бежова до себе взывалъ, до 


собе не припуетивши, гонилъ, билъ люди мое и одного ме- 


165 


щанина моего, вышей моенованого, забилъь на смерть ‘и мене 
зрадливе о смерть хотечи приправити, ижъ заледве оборонною 
рукою, одбияючись ему и помочникомъ его, уйшолъ до Черне- 
хова, а то знаки суть гонитвы тосе за мною, почавши отъ 
села Бежова, ажъ до Чернехова, а, немогучи вже мъне до- 
сыть чинити, назадъ вервулисе, якожъ не малое подобенсгво, 
ижъ такъ было и много шляхты, на тотъ чаеъ прибылое до 
его милости пана Немирича, тожуъ посведчало, и великое шасте 
приписовали, ижъ рукъ ихъ на тотъ часъ самъ его милость, 
панъ Немиричъ уйшолъ; апри томъ была шляхта, люди добрые: 
панъ Ярошьъ Хряновский, а панъ Анъдрей Киховский. А ямъ, 
што слышаль и виделъ, до книгь тутошныхъ признаваю, и до- 
ношу. Которое сознане возного до книгъ врядовыхъ есть за- 


писано. 


Книга гродская Житомирская, 1611 года. Листь 


19 на оборотиь. 


ХГУ, 


Протестац1я Стефана Немирича противъ Якова Лемеша въ 
томъ, что онъ по личной враждЪ, ни, желая завладфть и удержать 
за собою добычу Пашкевича, а при томъ отклонить всякое оть 
себя подозрЪн!е, обвинилъь предъ судомъь Немирича въ уб1ен!и 
Пашкевича, между тфмъ какъ виновниками его были крестьяне изъ 
села Топорищъ. 1611, Генваря 15. 


Року 1611, месеца Генвара 15 дя. 


Писалъ и присылалъ до вряду Его Королевское Милости, 
замку Житомирского, до мене, Григоря Кочуровского, Подста- 
ростего Житомирекого, его милость панъ Слефанъ Немиричъ, 
оноведаючи на Якова Лемеша о то: ижъ дошла мене ведомость, 
яко бы онъ року теперешнего, тисеча шестьсотъ одинадцатого 
месеца Генвара третегонадцать дня, маючи передъ тымъ неу- 
коенный и незычливый и полный умысль неприязни противко 
мене, ме ведать якимъ духомъ важилее, и смелъ внести на 
мене непристойную и барзо фальшивую протестацыю, енать на 
змове съ Козаками, и зъ розными помочниками, и поддаными 
своими, и зъ розными свовольными людми, съ которыми овъ, 


яко маю ведомость, Григоря Пашкевича якуюсь зъдобычъ его 


167 


и немалую, которую зъ лупежства быль помножилъ, и зъ мо- 
ихъ маетностей тотъ Лемешъ собе привлащилъ, и, яко слыхать, 
же въ обороне моей, кгды се Топорищане, подданые его ми- 
лости пана Олизаровы, мало не вся волость зъехала, просить 
Григоря Пашковича о свое кони и речи, на онъ же чаеъ въ 
полю, кгды на нихъ Григорей Пашковичъ наступовалъ,  розу- 
меючи, же мой людъ былъ, оть нихъ быль постреленый зъ 
ручницы, и якобы былъ забитый; тогды въ томъ розруху, кгды 
ихъ страхъ огорнуль тыхъ людей свовольныхъ, тогды самъ 
Лемешъ речи, лупы и здобычи тамътые, привлащивши себе, 
за оными Козаками уганялсе, и, не ведати, если самъ Пашке- 
вича не забилъ, а отбежоные речи и маетности его, яко маю 
ведомость, помененый Лемешъ съ поддаными своими прикрылъ, 
й с0бе привлащилъ, и мужиковъ своихъ помучиль и на смерть 
одного, яко слыхать, замучилъ для тыхъ луповъ, грошей и 
розмаихыхьъ речей и того всего уходечи, абы свою вину на мене 
въложилъ, смелъ мене потварити забитемъ того то Пашковича, 
и побранемъ розмаитыхъ маетностей рухомыхъ, и побранемъ 
речей розныхъ подланыхъ его, яко о томъ его мниманая и. 
фальшивая, доброй славе моей доткливая, протестацыя, черезъ 
него непристойне учиненая, въ собе обмовляетъ; въ которомъ. 
то учинку фальшивомъ, почуваючиеь я быть невиннымъ, 1906: 
мое оповедане и репротестацые противко тому одверсарови мо- 
ему смыслному, Якови Лемешовы вношу, и правне о тую по- 
тварь зъ нимъ чинити оферую, просечи, абы то было до книгъ 


занисано; штомъ принявши записати казалъ, и есть записано. 


Книга гродская Житомирская, 1598 &., листе 19. 


хх. 


Жалоба Пани Маруши Пашкевичовой на Пана Стефана Неми- 
рича въ томъ, что онъ, напавъ на дорог ея мужа, возвращаю- 
щатося съ товарищами спокойно изъ похода въ Москву, съ по- 
ручен1ями и листами Королевскими и Гетманскими, убилъ его для 
того, чтобы завладЪть значительною добычею, которую тотъ на- 
копилъ во время похода и провожаль въ себф домой. ДЪйстви- 
тельно Немиричь завладфль добычею какъ Пашкевича, такъ и 
товарищей ‘его, изъ числа которыхъ н$сколько человЪкъ онъ так- 
же убиль, а другихъ взяль въ плфнъ. 1611 года, Генваря 30. 


Року 611, месеца Генвара 30 дня. 


Постановившися очевисто на вряде Его Королевское Ми 
лости, въ замку Житомирскомъ, передо мною Григоремъ Ко - 
чуровскимъ, Подстаростимъ Житомирскимъ, шляхетне урожоная 
пани Маруша Дедеркаловна, малжонка, некгды зошлого съ того 
света, небожчика пана Григоря Пашкевича, зъ неутоленемъ и 
великимъ жалемъ плачливымъ жаловалась, и протестовала на 
урожоного пана Стефана Немирича, яко прынъцыпала учинку 
шкараднаго, нижей менованаго, и на урожоного пана Петра 
Велюгорского, яко явного помочника, ишъ тотъ Стефанъ Не- 


—_ = 
'миричь и съ тымъ паномъ Велюгорскимъ И ЗЪ МНОГИМИ ИХЪ 


169 


помочниками, взявши ведомость оть многихъ людей яко мой 
мужъ небожчикъ, панъ Григорей Пашкевичъ, который то впродъ, 
не лютуючи здоровъя своего, а потомъ и въеее маетности свое, 
ехалъ до Москвы на послугу Его Королевское Милости и речи 
посполитое, где, яко рыцерскому чоловеку належало, позинность 
свою, служачий, отдавалъ; за чимъ Его Королевская Милость, 
за ровно зъ ыншимъ рыцерствомъ, оного, на послуги евое 
затягнувши, далъ ему короговъ, и подъ послушенство его певъ- 
ный полкъ людей рыцерскихъь поручить рачилъ; надъ кото- 
рымъ бывши полковникомъ, по розныхъ местцахъь въ Москве, 
за росказанъемь Его Королевское Милости значне служилъ, а 
потомь оного, для инъшихъ потребъ, и зобранъя, и зведенъя 
болшей людей рыцерскихъ, зъ листами своими, яко Его Ко- 
ролевская Милость, такъ и Его Милость, папъ Гетманъ, тугъ 
до панъетва тутошнего ехати росказати рачили; то пакъ не- 
божчикъ, малжонокъ мой, отправивши, и отдавши значне послуги 
свое Его Королевское Милости, на многихъ местцахъ въ Мо- 
скве, за таковымъ розказавъемъ, оттуль, ку домови убогому 
своему ехалъ, звыклыми волными и безпечными местцами и 
дорогами, не маючи ниякого принагабанъя, але, яко се годитъ, 
досытъ спокойне, аять тутъ уже пришедши, подъ маетность по 
недалеку того пана Немирича, яко чоловекъ безпечный, и ни- 
кому ниякое причины не даючи, зъ некоторыми людми, това- 
рышами своими, слугами Его Королевекое Милости, которые 
зъ нимъ для розмаитыхь потребъ ехали гостынъцемъ, а до- 
рогою звыкълою, а ижь се ночъ приближила, ириехавши до 


села Бежова, до маетности пана Лемешовы и пана Корчевекого 


170 


и тамъ, за дозволенемъ оныхъ станулъ ночовати, и ночовалъ 
съ товарысъетвомъ, и зЪ слугами, и 30 всеми маетностями 
своими, не сподеваючисе зъ жадное стороны ниякого небезпе- 
ченства и зрады; то пакъ панъ Немиричъь, и съ паномъ Ве- 
люгорскимъ, и зЪъ ынъшими многими помочниками своими, на 
то приспособлеными, которыхъ они назвиека и имена значне 
знаютъ и ведаютъ, а възявши имъ передъ тымъ часомъ певную 
ведомость, ижъ небожчикъ, малжонокъ мой тоею дорогою, 
черезъ его маетность ехать мелъ, и до того ижъ шъпекги надъ 
ними мелъ, за часу уставленые, отъ которыхъ ведалъ, ижъ 
небожчикъ, малжонокъ мой, не мало маетности своее властное 
розмаитое, которую зъ Москвы за ласкою Божею и счастемъ 
Его Королевское Милости, а выслугою своею и презъ добычъ 
провадилъ, учинивши раду, а пропомневши боязни Божее и 
срокгости права посполитого и винъ, въ немъ описаныхъ, не 
дбаючи на славу, ани на пристойность стану своего шляхетского, 
зневаживши покой посполитый, а възявши передъ себе злый 
умыселъ а непристойный, а мало коли въ томъ краю слыханый, 
способивши собе за часу на учинокъ, ниже менованыхъ, ров- 
ныхь обе, товарышовъ на помочь о килка сотъ коней, зъ 
розмаитымъ оружемъ военнымъ, которыхъ по розныхъ местцахъ 
долинахъ, хростахъ, дорогахъ розвадивши и ушиковавши; мало 
што не въ ночи, месеца Генвара одинадцатого дня, въ року 
теперъ идучомъ, тисеча шесть сотъ первомънадцать, а будучи 
лакомствомъ на маетность и здобычъ малжонъка моего заведеный, 
абы то все што при немъ и въсихъ тыхъ, шъто при нимъ, 


которые зъ нимъ ехали и елугъ его, выдаръ енадней; найнервей 


171 


слугу своего зъ листомъ до него приедалъ, на здраде провечи 
его до себе, до Чернехова, на честь, а самъ южь быль 30 
всими своими помочниками готовымъ; за чимъ небожчикъ мал- 
жонокъ мой, не будучи оному ничого винънымъ, не вымовля- 
ючись, и не мыслечи о жадной здраде, умыслне до него ехати 
рушилъ се зъ мееца, зъ ночлегу сгоего зо въсемъ будучи его 
прозбою убезпечоный, ехалъ дорогою, а кгды южь зъ села 
оного зъ Бежова выехалъ, а въ тотъ часъ, зо въеехъ сторонъ, 
онъ самъ Немиричь и съ тымъ паномъ Велюгорскимъ и 30 
въсеми своими товарышами и помочниками, зъ боку ударивши, 
обычаемъ розбойнымъ, неприетойвнымъ, впродъ на возы ударивши, 
где вся маетность и здобычъ небожчиковъекая вся была, ударили, 
што небожчикъ обачивши, прибегъ, хотечи просети, абы въ 
покою былъ захованый, и што бы за причина такового розбою. 
Тамъ же заразъ, обачивши небожъчика мужа моего самого, 
не маючи ниякого милосердъя, але окрутне а не лютостиве, 
здрадецко, нецнотливе, непристойне помененого небожчика, мал- 
жонка моего, пана Григоря Пашкевича, шъляхътича себе ров- 
ного, при той же маетноети его, розбойнымъ обычаемъ забилъ 
и на смерть замордовалъ, заступивши на доброволной дорозе, 
и 30 въеее маетности его, которое при небожчику было розма- 
итое, яко золота, серебра робъленого и ламаного, клейнотовъ 
и перелъ, шатъ коштовныхъ, яко злотоглововыхъ, алътемъба- 
совыхъ и инъшихъ, розмаитыхъ едвабныхъ и штуками розма- 
итыхъ акъсамитовъ, адамашокъ, атласовъ, китаекъ розное масти 
и футеръ такъже, яко соболихъ, рысихъ, мармурковъ, кунихъ, / 


р 


бобровъ, лисихъ иинъшихъ розмаитыхъ, чого всего шацункомъ | 


172 


истотнымъ коштовало сто тисечей золотыхь Полекихъ, а го- 
товыхъ грошей, которые на небожчику уставичне были, чир- 
воныхъ золотыхъ, у золоте две тисечи золотыхъ чирвоныхъ; 
а на возе во двохъ скриняхъ, въ которыхъ было монетью роз- 
ною и талярми, такъже мопетою Московъекою и Полскою и 
чирвоными золотыми, двадцать тисечей золотыхъ полскихъ; а 
особливе коней почтовыхъ, зъ розными рынъштунъками и радами 
серебръными и инъшими простыми, которыхъ было дванадцать 
возниковт, (516) цукговъ шесть, которые у возехъ скарбныхъ, подъ 
тыми всими маетностями шли и инъшихъ коней и речей ру- 
хомыхъ не мало, чому шапунокъ на две тисечи золотыхъ Пол- 
скихъ, окромъ маетности челеди и слугъ. Такъже и товарышовъ 
его кгвалтовне, здрадливе розбилъ, злупилъ и побралъ, засту- 
пивши на доброволной дорозе, а мало маючи на таковымъ не- 
слыханнымъ, здрадливымъ, срокгимъ учинъку, водлугъ воли 
своее выконанымъ, помсту незвыклую, не хрестянъекую надъ 
теломъ небожчиковъскимъ, южьъ по смерти его чинилъ, и оное 
тело нетъ ведома где потаемне спалилъ, алъбо снать утопил; 
товарышовъ, слугъ, челяди небожчиковъекихь такъже на смерть 
помордоваль и позабиялъ, а другихъ, живо повезавши, до ве- 
зенъя, до дому своего, Чернехова побралъ, и теперъ держитъ 
инъшихъ товарышовъ его. А, ижъ заразъ по таковомъ учинъку 
и несчасливомъ припадку, который поткалъ небожчика, малъ- 
жонъка моего, не могла есми такъ прудко такового жалосного 
оповеданъя моего, на вряде нинешнимъ учинити, а то за ве- 
ликою хоробою моею, подъ часъ лежанъя моего въ пологу, а 


того, ижемъ такъ заразъ певное и досконалое ведомости ни о 


173 


чомь взять не могла, предъ великимъ жалемь и фрасунъкомъ 
моимъ, ажф теперъ, заховуючи собе однакъ и на потомъ, за 
възятемъ далшое ведомости, по праву тое мое протестацые, 
чакъже сынови небояуьчика, малжонъка моего, пану Крышьтофу 
Пашкевичу, о таковую менованую кривду отца его, который 
теперь есть на далекой дорози до Москвы, передъ тымъ при- 
падкомъ отца его, а малжонъка моего, оть Его Милости, Иня- 
жати Самоеля Корецкого, пана его отосланый; а скоро панъ 
Богъ его знеситъ (516) въ томъ достаточне, поступать правне не за- 
нехаетъ, и инъшие особы, которымъ тамъ на тотъь чаеъ кривды 
и шкоды сталисе, при томъ, на онЪ чаеъ, розбою, при которомъ 
тогожъ тамъ часу листы Его Королевкое Милости, такъже и 
Его Милости, пана Гетмана, которые ему, небожъчикови мал- 
жонъкови моему были даны, такъ завартые, яко и отвористые, 
приповедные и листы Его Милости, Княжати Самойля Корец- 
кого, тые вси побраны суть; а о инъшихъ кривдахъ и шкодахъ, 
взявши яко найпрудшую ведомость, и о тыхЪ всихъ чипить и 
поступовать правне не занехаю, о которую такъ незносную кривду 
и шкоду, о забите и замордовавъе малжопка моего, никому 
ипьшому вины не даю, и не протестуюсе о небожчика, мал- 
жонъка моего, только тому пану Стефану Нимиричу и съ по- 
мочниками его, о што прошу, абы тое оповеданъе о такъ ве- 
ликий жаль мой, и въеи кривды и шкоды, за тымъ походячые, 
были приняты, и до книгъ записаны, иль то за наездомъ и 
заступеньемь на доброволной дорозе отъ его сталосл, яко вы- 
шей есть описано, о што правые чинить не занехаемо. И про- 


сила пани Нашкевичовая, абы тое оповеданъе до книгъ врядо- 


174 


выхъ замку господарекого Житомирского принято и записано 


было, штомъ, принявши, записати казалъ и есть записано. 


Книга гродская Житомирская, 1611 е., листь 40. 


Г. 


Жалоба товарищей Пашкевича на Стефана Немирича въ томъ, 
что онъ на нихъ, спокойно возвращающихся изъ военнаго похода, 
на дорог напалъ, начальника мхъ, Пашкевича ‘и н$еколько то- 
варишей убилъ, остальныхъ израниль, а нфкоторыхь взялъ въ 
илЪнъ и держитъ въ тюрьм%Ъ въ своемь имфн!н, ЧернихоБЪ, а иму- 
щество вс хъ ихъ ограбилъ. 1611, Генваря 30. 


Року 1611, месеца Генвара 30 дня. 


Постановивъшисе очевисто передо мною, Григоремъ Ко- 
чуровъскимъ, Подстаростимъ Житомирекимъ шляхетне урожоные: 
панъ Войтехъ Малачинъский, а панъ Янушъ Липъский, Оршулъ, 
Петрашко Рекетовъ, панъ Василь Давыдовичъ, Балажий, Ишъ- 
тванъ, Янушъ Дхоревъский, Войтехъ Брезицкий и инъшие то- 


варыши, яко чужоземци, которые вс, яко и вышъ помененые, 


175 


чинили оповеданъе и обътежливе жаловали тыми словы: штожъ, 
будучи намъ на послугахь Его Королевское Милости и речи 
посполитое особемъ килкумъ десятъ, при небожчику пану Гри: 
горю Пашкевичу, Полковнику, который былъ на послузе Его 
Королевское Милости и речи посполитое, и въехавши намъ подъ 
короговъ его, ему отъ Его Королевское Милости даную, подъ 
которою есмо, яко люде рыцерские, на послугу Его Королев- 
ское Милости затягненые, въехали, и при небожчику, во вше- 
лакихъ потребахъ будучи, и не лютуючи здоровъя своего, въ 
колко потребахъ значныхъ были, и послуги наши сполне Его 
Королевской Милости и речи посполитое, въ земле Московъекой, 
при небожчику пану Григорю Пашъковичу, внале пристойне, 
слушне, рыцереко отдавали, а кгды теды небожчикъ, панъ Гри- 
горей Пашкевичъ, Полковникъ, за ведомостю такъ Его Коро- 
левское Милости, яко и Его Милосты (516) пана гетманского и 
за листами, будучи на який часъ вызволеный и посланый, при 
которымъ мы вев, которые будучи есмо отъ небожчика зЪ нимъ 
затягненые, не обавляючись, ани выстерегаючисе жадного не- 
безпеченьства, на которое еемо никглы никому не зарабяли, 
а, яко люде рыцерские, черезъ увесь часъ послуги наши при- 
стойне отдавали, и съ каждымъ се слушне заховали, то пакъ 
по тоть часъ увесь истъя нашого дорогами и гостинъцами 
звыклыми, на которыхъ есмо всюды безпечне и пристойне шли, 
и насъ не гамовано, яко тыхъ, которые есмо никому кривды 
ий шъкоды въ тегъненъю нашомъ не чивили. А въ року теперъ 
идучомъ, тисеча шестъеоть первомънадцать, месеца Генъвара 


одиналъцатого дня и, кгды есмо пришли до маетности пана 


176 


Стефана Немприча, черезъ которую всю маетность его пдучи 
спокойне, и заховуючи се пристойне, никоторое трудности не 
задавали, ажъ кгды вже вышли есмо зъ маетности его и при- 
шли есмо до маетности пана Лемешовы и пана Корчевъекого, 
до села Бежова, на ночълегь, яко люде дорогою не малою 
змордованые, и, не споведаючисе на собе никоторое зрады ани 
подступку, але будучи безпечные при небожчику, пану Григорю 
Пашкевичу, Полковнику своемъ, тамъ же помененый пан’ь Сте- 
фанъ Немиричъ, кгды вже есмо мели выходитъ съ того села 
Бежова, въ которомъ есмо зъ волею и ведомостю пановъ того 
села стали, неть ведома, для которое причины, взявши передъ 
себе ниякий злый умыселъ, зъ много помочниками своими, ко- 
торымъ онъ самъ имена и назвисва ихъ лепей знаеть и ве- 
даетъ, впродъ на возы скарбные Полковника нашого зошлого, 
пана Григоря Пашкевича, а потомь и на наши, въ томъ же 
полку будучие, и па насъ самыхъ; а впродъ на самого иебож- 
чива, пана Григоря Пашкевиза ударивши, которого то непри- 
стойне забиль и замордовалу, при которомъ забитю и намъ, 
людемъ рыцерскимъ шкоды не малые се стали отъ пана Сте- 
фана Немирича, о которые се протестуемо, а, ижь на сесъ 
часъ, не могучи о шкодахъ своихъ певное вумы такъ и кони 
и о въшелявие маетности наши при томъ бою, забитю, розбою 
класти, потомъ, кглы се истотъне, отъ товарыства выведавши, 
часу права на реестру списанымъ показать будемъ готовы, а 
до того, инъшихъ товарышовъ нашихъ поранивши, помордо-— 
вавши, до себе, до маетности своее, ло Чернехова, до везенъя 


побралъ, и теперъ держитъ, а некоторыхъ на емерть позабиялъ, 


177 


а меновите: Мигаля Сербина равилъ, Марка Сербина равилъ, 
Войтеха Малачинъекого, Анъдрея Брезиньского, а пана Григоря 
Полицкого и Поручника нашого, пана Раквиренца Лииъекого, 
на смерть забилъ и замордоваль и тела ихъ, нетъ ведома где, 
потаемше, подевалъ, о што все, заховавши волное чинене, и 
иншихъ укрывжоныхь правные протестацые и поступьки, на- 
противко помененого пана Стефана Немирича, пана Петъра Ве- 
люгорского и иньшихъь помочниковъ ихъ, о которыхъ бысмо 
се меновите могли напотомъ выведать, протестуемосе, и опо- 
ведаемъ, о которое оповеданъе просимъ, абы на уряде ниней- 
шимъ принято, и записано было. Котороежь то оповеданъе 
звышь помененыхъ особъ до книгъь врядовыхъ, замку гоеподар- 


ского Житомирекого принято и записано есть. 


Книга гродсквая Житомирская, 1611 .., листз 57. 


ТА. 


Сознаи!е Возного о томъ, что онъ дЪйствительно видЪль 


фаны, нанесенныя многимъ изъ товарищей Паликевича, и что по- 


томъ, отправившись въ Чернеховъ, видфлъь тамъ 7 изъ нихъ, за- 


ключенныхь вь тюрьму, а также добычу, отнятую у нихъ Неми- 
фичемъ. 1611, Генваря 50. 


Року 1611, месеца Генвара 30 дня. 


На уряде Его Королевское Милости, замку ЯЖитомирекого, 
передо мною, Григоремъ Кочуровскимъ, Подстаростимъ Яито- 
мирскимъ, постановивъшись очевисто Возный енералъ воеводства 
Киевского, шляхетный Тарасъ Опарипеский, ку записаныю до 
книгъ созналъь, и того сознанъя своего квить съ подписомъ 
руки своее писаный тыми словы (представиль): Подалъ я, Тарасъ 
Опарипеский, Возный енералъ воеводства Киевъского, сознаваю 
тымъ моимъь квитомъ, штожъ въ року теперъ идучомъ, тисеча 
шестьсоть первомънадъцатьъ, месеца Генъвара осмогонадцатъ дня, 
зъ очевистого преданъя отъ уряду Его Королевекое Милости 


замку Житомирекого, на справу урожоной пани Марине Дедер- 


179 


каловне Григоревой Пашкевичовой, такъже урожоному пану 
Войтехови Малачинъекому, пану Янушу Липъекому, Оршулю 
и Петрашкови Рекетови, пану Василю Давыдовичу и инъшимъ 
товарышомъ, иять то пакъ, упередъ помененая пани Пашкеви- 
човая, передо мною вознымъ осветчила, и жаловала, иль панъ 
(техань Немиричъ, яко принъцыпаль, а панъ Петръ Велюгор- 
ский, яко помочникъ и зъ ыншими ихъ помочниками многими, 
небожчика малжонъка ее, пана Григоря Пашкевича, который 
ехалъ зъ Москвы, будучий на послузи Его Королевское Милости 
п зъ ыншими товарышами своими, а ехалъ ку домови, черезъ 
мастность пана Немирича, который то панъ Немиричъ зъ 
ыншими помочниками своими малжонъка ее небожъчика, пана 
Григоря Пашкевича, обычаемъ розбойнымъ заступивши, на 
доброволной дорозе забилъ, и замордоваль на смерть, и тело 
небожчиковъекое нетъь ведома где поделъ, и зъ маетностъю 
его всее, которая на тоть часъ при немъ была, розбилъ, злу- 
пиль и побралъ; также и челядъ его до везенъя, до маетности 
свове, до Чернехова побралъ и осадилъ, о чомъ протестацыя 
толовная, на него учиненая, ширей о томъ светчить, тогожъ 
часу, помененый панъ Войтехь Малачинский и еъ товарышами 
своими, передо мною Вознымъ, на тогожъ, помененого пана 
Стефана Немирича, на пана Петра Велюгорского и на помоч- 
никовь его оповедалъ, иять подь чаеъ замордованъя небожчика 
пана Григоря Пашкевича, съ которымъ яко слуги Его Воро- 
левское Милости, подъ одною короговъю въ полку его служачи, 


посполу ку домови зъ нимъ ехали, где тогожъ часу, засту- 


пана Полковника нашого забивши 


12. 


пивши на доброволной дорозе, 


180 


ва смерть, замордовавши, товарышовъ нашихъ не мало на смерть 
замордовалъ, а меновите: пана Григоря Полицкого и Поручника 
нашого, пана Реквиренъца Липъского также на смерть забилъ, 
и замордоваль, и зо въсее маетности и здобычи нашое насъ 
злупилъ, и побралъ, другихъ товарышовъ нашихъ пострелялъ, 
поранилъ, и до везенъя до маетности своее, до Чернехова по- 
бралъ. По которомъ оповеданъю, ранъныхъ тыхъ мне, Возному 
оказовали, и объводили, а меновите: у Мигаля Сербина виде- 
ломъ рану на левой стороне въ голове, у Марка Сербина ви: 
деломъ рану тятую на руце левой, у Войтеха Малачинъского 
рану тятую на руще левой, у Анъдрея Брезинъекого рану по- 
стреленую съ полгава въ губу. А по объведенъю, и оказаныю 
тыхъ мне ранъ Возному, былемъ взятый, и ехалемъ до Чер- 
нехова, до маетности пава Немирича, дляозастинъя (316) инт- 
шихъ товарышовъ и слугъ небожъчива пана Пашькевича у 
везенъю, где я, бывши месеца Генъвара двадцать третего дня, 
сегожъ року, теперъ идучого, тисеча шесть сотъ первогонадцать 
въ дворе, въ Чернехове, виделомъ въ турме, у везенъю седя- 
чихь, на Йме: Саву и Деметра, Мегала, Бориса, Василя Де- 
митрашка, Марка Рекетого, Семена, Анътона, которыхъ вязневъ, 
мною Вознымъ объводилъ, и осветчилъ на пана Немирича, ижъ 
безвинъне при забитъю небожчика пана Пашкевича на добро- 
волной дорозе, побравши всю маетность оныхъ, осадилъ, и ве- 
зенъемъ трапитъ, яко людей невинъныхъ, слугъ Его Королев- 
ское Милости, а товарышовъ небожчика пана Пашкевича. Такъ- 
же тогожь часу, тотъ же панъ Войтехъ Малачинский, мне, 


Возному оказовалъ челядя небожчиковское не мало, также и 


181 


возы скарбные, и кони, што меновалъ, ижъ то властные речи 
небожчиковские, которые при забитю его побрано, што я все, 
за оказанемъ его, слышалъ и виделъ, и на томъ далъ сесь 
мой квитъь, подъ печатю и съ подписомъ руки моее власное. 
Писанъ въ Житомиру. Котороежь то очевистое сознане Воз- 
ного помененого, при квите его учиненое, до книгъ врядовыхъ 


замку господаръекого Житомирского принято и записано есть. 


Книга гродская Житомирская, 16141 года, листь 


38 на оборотт. 


ЕТ 


Возражен1е Немирича противъ жалобы Пани Пашкевичевой, 
въ которомъ онъ утверждаетъ, что жалоба эта не что иное, какъ 
выдуманная на него клевета, и что Пани Пашкевичевая какъ лице 
неизвестное, происхожден!я низкого, ему не равнаго, не заслужи- 
ваеть довфр1я. 1611, Февраля 4 дня. 


Року 1611, месеца Февраля 4 дня. 


Писаль и присылалъ до вряду Его Королевское Милости, 
замку Житомирского, до мене Григоря Кочуровского, Подета- 
ростего Житомирекого, Его Милость, панъ Стефанъ Немиричъ, 
оповедаючи на ниякую Марушу, которая се менитъ Дедерка- 
ловною Григоревую Пешкевичовую о то, ижъ дошла мене ве- 
домость, якобы тая то Пашиевичовая, не будучи мне ровная, 
року теперешнего, тисеча шестьсотъ одинадцатого, месеца Ген- 
вара тридцатого дия, важиласе и смела виести на мене непри- 
стойную и барзо фалъшивую протестацыю, которую хотели 
къецесы зрадецкие, розбойничие, поганъекие и непристойные 


мужа своего, Григоря Пашкевича окрыти, учинивши оную не- 


ь 183 


рыхло по мое протестацыи на того то злочинцу, мужа ее, 
черезъ мене внесеное о морды, и кгвалты, и лупезства его, 
которые пополнилъь въ маетностяхь моихъ розныхъ, 0 чомъ 
ширей въ моей протестацыи доложоно; тогды тая то Маруша 
Пашкевичовая, не ведать отколя вырвавшиее, спросную, доброй 
славе моей и уроженъю моему старожитному, не маючи жад- 
ного прировнаня въ учтивомъ зо мною, доткливую и потвар- 
ливую и неподобную, иле въ молодыхъ и въ добромъ выхо- 
ванъю летехъ моихъ, въ пристойности, въ учтивости, доброй 
славе кохаючомусе, и покой милуючому, и покоеви своему хотя 
и зъ шкодою своею забегаючому, и барзо образливую проте- 
стацыю, оповеданъе и реляцые Возныхъ, до книгъ, на мене 
внести и ославити, збываючи злыхъ екъецесовъ мужа своего, 
а надто, будучи такъ темною и незначною особою, и подъ 
звиръхностю, якомъ слышалъ, Иняжати Его Милости, Яхима 
Корецъкого, безъ всякого розмыслу, яко белая голова жадного 
розмыелу и розуму не маючи, зле, непристойне и нециотливе 
съ помочниками своими, на добрую славу мою торгнуласе; а 
розбоемъ и забитемъ мужа своего, якобы черезъ мене попол- 
ненымъ, не подобнымъ, который былъ воскомъ людей своволь- 
ныхь обе подобпыхъ обточоный, мене спотварила, змыелила, 
фалшиве и непристойне, которая въ свое учтивости жадно се 
не чула речь на мене неподобная, яко о томъ ее мниманая, 
брыдкая, потвары наполненая протестацыя, тое то Маруши, 
особы якоесь легкое, незначное, тутъ передъ врядъ вашей ми- 
лости внесеная, ширей въ собе обмовляетъ; въ которомъ, то 


чинку потварномъ и алъшавомъ, ничого не будучи виненъ, 
р 


184 


и почуваючисе въ той невинъности моей, сее оповедане и ре- 
протестацыю, на противко той то Маруше Пашкевичовой, до 
вашей милости доношу, и если евтъ шляхътянъка и годна того 
будеть, або подданая чия, чинитъ о тотъ фалъшь и потваръ ее, 
въ суду належного, правне не занехаю. А на сесь часъ прошу 
о приняте и записанъе до книгъь тое репротестацый мое, што 


я, принявши, до книгъ записати казалъ, и есть записано. 


Книга гродская Житомирская, 1611 г., листь 51. 


ИИ. 


Возражен1е Немирича противъ жалобы товарищей Пана Иа- 
шкевича, въ которомъ жалоба эта называется клеветою, & подав- 
ние ее, какъ лица неизвфстныя и низкаго происхожденйя, не за- 
служивающими довфр1я. 1611, Февраля 4. 


Року 1611, месеца Февраля 4 дня. 


Писалъ и присылалъь до уряду Его Королевское Милости, 
замку Житомирского, до мене, Григоря Кочуровекого, Подета- 
ростего Житомирского, Его Милость, панъ Стефанъ Немиричъ, 
оповедаючи на ниякихъ людей, особъ незнаемыхъ, легкихъ, то 
естъ: на ниякого Войтеха Малечивъекого, Януша Липъского, 
Оршала, Пеграшка Рекетова, Василя Давыдовыча, Балажия, Ишъ- 
твана, Януша Дхоревъекого, Войтеха Брезинъекого и инъшое 
якоесь товарыство, едностайное чожоземци, о то, ижъ дошла мене 
ведомость, якобы тые особы, вышей помененъные, на змове 
зъ ниякою Марушею, прозываючеюся Дедеркаловною Григоревую 
Пашкевичовую и инъшого лотровъства и помочниковъ небожчика, 


яко они поведаютъ Григоря Пашкевича, зъ субордынованымъ 


186 


Вознымъ отъ себе, ниякого Тараса Опарипеского (51с), не будучи 
мне во въсемъ ровные, року теперешнего, тисеча шесть сотъ 
одинадцатого, месеца Генвара тридцатого дня, важилисе и смели 
внести на мене непристойную и барзо фалынивую протестацыю, 
которую, хотели екъецесы зрадецкие, розбойничие, поганъекие 
и непристойные вожа своего Григоря Пашкевича окрыти, учи- 
нивша оную не рыхло по мое протестапый на Машкевича вне- 
сеное о морды, и вгвалты и лупезства его, которые онъ зъ 
ними, яко помочниками своими, пополнилъь въ маетностяхъ 
моихъ розныхъ, о чомъь ширей въ моей протестацый доложоно, 
тогды тые то звышь  помененые особы, мне незнаемые и не- 
ведомые, не ведать отколя вырвавшися, спросную доброй славе 
моей и уроженъю моему старожитному, не маючи жадное ров- 
ности въ учтивомъ моемъ, зо мною, доткливую и потварливую 
и не подобную, иле въ молодыхъ летахъ моихь въ пристой- 
ности, учтивости, въ доброй славе кохаючомусе, и покой ми- 
луючому, и покоеви своему хотя и зъ шкодою своею забегаю- 
чому, и барзо образливую протестацыю, о пожеданъе и реляцыи 
возныхъ, до книгъь на мене внести и ославити, збываючи злыхъ 
екъсъцесовъ своихъ, а надто будучи такъ темными и незнач- 
ными особами, безъ всякого розмыслу, кгволи охроненъю збродни, 
розбоевъ и лупезствъ своихъ, при Пашкевичу выконавыхъ, зле, 
непристойне и нецнотливе, на добрую славу мою ‘торгнулисе; 
а розбоемъ и забитъемъ вожа своего, якобы черезъ мене по— 
полненымъ, неподобнымъ, который былъ воскомъ людей сво— 
волныхъ обточоный, починенъе имъ якихсъ шкодъ и везенъемъ 


ихъ товарыства мене спотварили, змыелили фалшиве и не при- 


187 


стойне. Которые въ своей учтивости жадной се не чули речь 
на мене неподобную, яко о томъ ихъ мнеманая, брыдкая, по- 
твари наполневая протестацыя ширей въ собе обмовляетъ, въ 
которомъ то учинъку потварнымъ и фалшивомъ, ничого не бу- 
дучи виненъ, и почуваючисе въ той невинъности моей, све 
оповеданъе и репротестацые, на противко тыхъ то особъ вышей 
менованыхь вношу, о тотъ фалшъ и потваръ, и чинитъ правне, 
пристигвувши ихъ у суду належъного, не занехаю. А на сесь 
часъ прошу о принятъе и записанъе до книгъ тое репроте- 
стацыи моее; што я, принявши, до книгъь записати казалъ, 


и есть записано. 


Кпига гродская Житомирская, 1641 года, лист 50. 


ПУ. 


Жалоба ЕКнязя Соломерецкого на козаковъ Топежина, Шуль- 
жина и Старынского, которые называютъ себя Полковниками въ 
схужбф Королевской въ томъ, что они его имфв1я разорили, под- 
даныхъ убивали и порозгоняли, и разбивая по дорогамъ не до- 
пустили его на срокъ Ф$хать на сеймъ, куда онъ избранъ быль 
депутатомъ отъь шляхты Пинскаго Повфту. 1613, Декабря 15. 


Року тисеча шестеотъ тринадцетого, месеца Декабра НЯ- 


тогонадцеть дня. 


На вряде кгродскомъ Володимерскомъ, передо мною, Ан- 
дреемъ Мисевскимъ, Буркграбимъ и Наместникомъ подстароства 
Володимерского, ставши обличне урожоный Его Милость Княжа 
Миколай МЛевъ Соломирецкий, Подкоморий Пинский оповедалъ 
въ тые слова: ижъ ихъ милость, панове братя обывателе по- 
вету Пинского, обравши мене на сеймику посломъ, зъ другимъ 
колекгою моимъ, на теперсшиий сеймъ Варшавский, ккожь я, 
Миколай Лэвъ Соломирецкий, ктдымъ уже праве выежджаль на 
сеймъ, зъ маетности своее Выесоцкое, въ новете Пинскомъ 


лежачое, въ той же маетъпости мозй иомененой, року тепере- 


189 


зинего, тисеча шесть сотъ тринадцетого, месеца Ноябра, заехали 
‘мя Козаковъ до пяти тисечий полку Топежина и полку Шулжина, 
такъже полку Старынского, которые се меновали быти Полков- 
никами Его Королевское Милости войска Козацкого, которые то 
Полковники, зо всимъ своимъ войскомъ Козацкимъ, лежачи въ 
местечку моимъ Высоцку, также въ Дубравицы, въ тымъ же 
повете Пинъскомъ и во всихъ селахъ моихъ, презъ две недели, 
оную мою маетность мястечко Высоцьъ, Дубровицу и села, до 
нихъ належачие, силюндровали и въ нивечъ обернули: збоже, 
живность вшелякую, быдло, кони и все, одъ подданыхъ моихъ 
побравши, самыхъ порозганяли, и другихъ ми ва смерть побили 
такъ ижь пустекь дви части въ маетъности моей почынили, 
якожъ я,выдечи такий утискъ такъ подданыхъ мойхъ одъ тыхь 
Козаковъ и небезпечность дороги своей, мусилемъ омешкати 
на сеймъ, за чимь ихъ милости паномъ брати омешкатъ се 
мусило въ послуже; а ижъ за тою небезпечностью одъ тыхъ 
Козаковъ, не моглемъ, яко ихъ милости паномъ брати обыва- 
телемъ Пинъекимь дати знати, ани до уряду протестаций по- 
слати, кгдыжъ всюду по дорогахъ одъ оныхъ Козаковъ небез- 
печно было, кгдыжь никому не препущають, одераючи, справы 
и листы однимаючи, теперъ а позне едучи я въ тымъ же по- 
солетве, на сеймъ, туть, на першимъ уряде кгродекомъ Воло- 
цдимерскимъ, протестуюсе. И просилъ Княжа Его Милость, абы 


то осветченъе его было принято и записано, што естъ записано. 


Книга гродская Владимарская, 1615 года № 14, 


листь 775 на оборотъ. 


ШУ, 


Универсалъ Королевск1й, приказывающуй Козакамъ Запорож- 
скимъ: изъ отрядовъ расходиться домой, оставить квартиры, заня- 
тыя ими въ владфн1яхь Королевскихъ, отказаться оть намфрен1я 
вторгнуться въ Валах!ю, пли другое какое бы то ни было Госу- 
дарство сос$днее, чтобы не нарушать заключеннаго съ ними мира; 
угрожающ1й въ случа ослушан1я отправить противь нихъ войско 
Коронное и подвергнуть ихъ отвфтетвенности передъ мЪетными 
Урядами. 1613, Декабря 21. 


Року тисеча шестъ сотъ тринадцетого, месеца Декабря 


тридцатого дня. 


До уряду нинешнего вгродского Володимерского, до мене, 
Павла Кличевского, Буркграбего и Наместника подстароства Во- 
лодимерского, пришедши урожоный его милость, панъ Заха- 
рияишь Яловицкий, Секретарь Его Королевское Милости, подалъ 
универсаль Его Королевское Милости, до войска Запорозского 
писаный, въ Которомъ Его Королевская Милость росказовати 
рачиль, абы се съ купь своихъ на мейсца звычайные розехали, 
и въ панстве Его Королевское Милости, по волостяхъ не лежали, 


ани бавили, также и до земли Волоское и въ инъшие панстьа 


191 


прилеглые входити, примфра зъ ними речи посполитое торгати 
и нарушати не важилисе; о чомъ универсалъ менованый ширей 
въ собе обмовляетъ, а такъ я, врядъ, тотъ универсалъ, водлугь 
росказаня Его Королевское Милости, до ведомости всемъ ста- 
помъ приводечи, черезъ Возного объволати, и ихъ милости 
обывателомъ повету Володимерекого, казавши его вписати до 
книгъ, выписы розеслаломъ; который универсалъ такъ се въ собе 
маетъ: Иувшойё Ш, 2 Вейеу аз КгоЁ Ро!зк1, УеЙае Хайе 
Тиеузюе, Визе, Ргизме, Махоумесяе, Ишидяюме, шНапзюе, 
1 Биме@зка, Сойзк, УМапаа № 4ле42ехпу Кто|. \Узхет муоЪеса 
у Ка24ети х озофпа, Кошп 10 умедлес па!ейу, \уоузКа Раро- 
гоу ео 1а41ощ, пимезхуш разашет пазхешт уйафото схушету: 
углеНзшу 18 ремзпа м1а4отозс, 2е ме 40 Кир шетафусВ, ро 
гогпусЬ пмеузсась #егасме, у шипо 2\1егхеВтозе паз2е, па зи- 
томе \ ртауле розроШеш орйзапе, ше оедайае зе Кагаша, ше 
(УКо ро уТозоаеВ “рапзё\ пазгуеЬ 2 цазшешешт усв э1еЙет 
Бамее зе, а1е у 4о епие \Моозеу \мшзе 5е соймеме, роКоу 
# мепиа 1аш(а Чампо роз!апо\!1опу у 2аево\мапу гууае, Цагбас 
у рзо\уае есесйе, Кбгу мази 2ашуз! з\озуошу, Когоппе па зепше 
{егаиеузиет розуз2а\уз#у запу, у \52узКа ргазуе 1едпоз{атета 
оТозет вогасо, аБузшу 1 змо\о!а \мазхе ВашомаН, у КатаП, 
раза (04) паз гхес# розроШа, а схево, № (еу пмегйе, рейресхеп- 
Уи г2ес2Ё розроШеу Чоба@хаае, \1ес у пазжеу 4036 схушае 
рапзЧеу ромйпозе!, ромава зеппи (егахшеуз ево рИше у зиго\уо 
\\аш тозкаишешу: аБузее хагах, ха оЧЧашеш зо}ме {ево ризаша 
1232600, ргхех игой2опесо Раепамазха Тайоулекево, Зектгеагйа 


пазхеро, 2 Кар змусВ, па пмеузса хмусхаше гожасвамзиузе, 


192 


ше 1ефпо уе уюзаасВ Когоппусй з2Ко4 схуше Ча]з2усВ 2аше- 
свай, ае у 40 лепме УМоюзеу у \ 52е рапзйма рг2уеве 
уеВо4216, ргхупиегга # Шеш! г2ес21 розроеу {аграб, гмаб у 
пагз2а6 1Ме ма2ей\е; а оалерузме \у 1еш з\уолеш хатузе 
з(апамуз2у, роз!з2т! гозкахатиа пазхеши Руб, у рома42е зеути 
{ега2те!32е50 Чозус схуш6 шесваеН, 1е4у ргхестуКо \уаш, \01- 
Кош г2ес2й розро!еу у игхе4и Кош пазхет уо1еппеш роз(ар!б, 
тако ргхеамКо шергиасюЮт оус2ухту з\уеу гозКаишепи, у по- 
$16 \уаз Кахету, па Чобгасв, 2опасв, ЧжесаеВ мазхусВ змооа 
у шерозаз2епз\уо мазхе Кагаб рефлету, а па@о эо]а пазге 
у уз2узИе! г2ес21 розроШеу Э!агозот пазхут у игивот \уз2е- 
1акиа 40 улафотозе! рг2пуо42ас, рИие тозКаишету, хеБу 1аке 
зуомониеу, К0т2у Бу 916 уоеу пазхеу ргхес, ушай, КагаН 
у уз2узИешЕ зтомоН 1ЮВ хаБезай зрозобу, а Заз пазхеу 
упасхеу шесхушас. Пап 2 \Уагз2аму па зешие хату Когоппут 
Фиа ХХТ, пмезаса отита, гоки РапзЧево МОСХШ, рапоуата 
Ктоезйу пазхусВ: Розево ХХУТ, Зиме4змево ХХ. У того уни- 
версалу Его Королевское Милости печать притисненая коронтиая, 
болшое канъцелярии, а подъпиеъ руки Его Королевское Милости, 
также и писарекое тыми словы: Э1е1зтип4из гех. Гоап КиеБогзК1. 
Который то теды унирерсалъь Его Королевское Милости на мест- 
цахъ звыклыхъ есть объволанъ, публиковань и до книгъ ни- 
нешнихъ кгродекихъ Володимеръскихь есть уписанъ. 

Книга гродская Владимарская, 1615 года, № 18, 


лист 784. 

Универсал этоть заявлень и на Гродь Луцкомь. 
Смотри Книга Гродская Дуцкая. Годь 1615—1614. 
№ 10—Дисть 291. 


БУТ. 


Универсалъьъ Королевск1й, которымъ предписывается вофмъ 
войскамъ, составившимъ войсковыя конфедерации, разъЪхаться по 
домамъ, такъ какъ жалованье уже имъ уплочено; въ случа -же 
ослушан1я, универсалъ поручаетъ Гетману, Воеводамъ и Старостамъ, 
поступать съ ослушниками какъ съ врагамн отечества. 1614. Мая 15. 


Року тисеча шестъ сотъ чотырнадцатого, месеца Мая трид- 
цатого дня. 


До уряду и книгъ нинешнихъ, кгродскихъ, старостинскихъ, 
Володимерскихъ, до мене, Абрама Дворецкого, Буркграбего 
Володимерского, постановившисе очевисто шляхетный панъ Але- 
ксандръ Ясинский, Писарь места Ковля, подалъ упиверсалъ Его 
Королевское Милости, съ печатю коронною и съ подписомъ 
руки Его Королевское Милости, до всихъ вобецъ ихъ милостей, 
пановъ обывателевь короны Шолское и до его милости пана 
Гетмана, и до ихъ милости Пановъ, Воеводовъ, Старостовъ 
писаный, ознаймуючи о людехъ своволныхъ, которые по заплате 
войску Московскому, роспустивши хоронкгве по местцахъ роз- 


| 
ныхъ, зъ местца на местце помыкаютсе, и стацие собе роска-/ 
13 | 


194 


зуютъ давать, и люди невинные утежаютъ, абы ихъ милость 
такъ, яко кгвалтовникомъ волности и покою ‘посполитого по- 
ступовали, и ерокгость правъ опнсаныхъ на нихъ екзеквовали, 
о чомъ листь менованый Его Королевское Милости ширей въ 
собе обмовляетъ. А такъ я, врядъ, тотъ универсалъ принемши, 
копии зЪ него переписаные, на местца звыклые поприбияти, и 
до ведомости всихъ приводечи, Возному, шляхетному Миколаеви 
Закревскому обволати росъказаломъ, который универсалъь такъ 
се въ с0бе маетъ: Иувшошв Ш, 2 Воёеу Лаз Кто] Роза, 
МЛе!ае Хлайе Гиеузве, Визме, Ргазе, Махо\е!з ме, /пидяче, 
пЙалзе 1 Змей, Соя, \Уапааз 421е42е2ту Кго|. \Узхет 
эоЪее у Кай4еши 2озопа, Коти 10 \чеджес па]е2у, охпайишешту, 
2е асх у ргаза Чампе эгофже {ебо хакахау, аБу п, римаа 
ашогЦае, сПогав\! гозс!авае, у 421 ха 1еш Киранй шерогие- 
пены у муезеашешт 2уУ105е! ис1а2а6 тема зе, па ргхез2фут 
]е4паК зепме, прашлиае йапу согоппе шефезресхепз ма # рг2е- 
сйусв 2опиегмсв соше4егай] из(а\а зеппо\уз орабгяе! 10, аЪу 
ро харасе у го’меджепии 1усв соше4егай], гхесх розхоШа о4 
1ак уэлееро, К0гу мушзехещет зууш ропозЙа, с!ейати, зоша 
2оз1айа, теаззишийае 03056 ргама у 4аушезхусв сопзбаий 
ргхес\у Ко 1ут, К®ю2у Бу чрогше, жгламз2у решадхе, 2 Кир че 
годеевасе ше сваей, исбуаБу зеппожеу шезфасваЙ, з2Ко4у у 
Кгиум\4у мз2еаюесо эйапи 1а421от схупЙЕ; а, 2е ро мест 40- 
эйайестпеу хара у, у гожмедлеши ргхех сошпизагие пазхе соп- 
Гефога@] \уззузЙаеЬ, па] Аша зе 1акочт, К(ог2у ап] па им1егхеВпозе 
па52е, ап! па рга\о розроШе, ап па оромтахек змоу Баас, 


ро гойпусей пиезсасВ #ртотайше з1е ротукаае, эае мусасав, 


195 


ргхео рг2усво421 паш {ео хайус ргхеслико ЧаКожут, схеро 
паш ргазуо розроШе у псвза!а зепии рг2ез2йезо № 1аКомеш га21е 
рогмоШа. Маропшташу 1е4у па рг2о4 {аКкомусВ мз2уаев, №40г2у 
Ко мек м соШедегайась, ро4 гохпеш! у’о1зК июпашй рей, ау 
2агах, х\тамз2у сВогаруе, зроконые у Без з2ко4у у паахеша 
]а42ю9ево, зе голасвай, Кирапт 1 мучасащет эасй пота 
че ше рг2екг2уй, роком розроМебо ше {агвай, а ргхесмКо 
{акомуш, №0г21 Ъу 1650 паропипашма пазхево заевас у ргами 
розрошеши розфизятй рус шесваеН, ргхусВЙаае че 40 испмайу 
зейшпи рг2езжерво, 4аету тов Нейпапот, Уолемодот у Эаго- 
от пазхут, аБу Чак, 1ако ргхеслуко в\уаНомтКот 0110861 
у рокош розроШево, роз!еромаЙй у этоб0зе рга\, о 1еш пар!- 
запусВ, па ше ехедиожаН, а 2еБу 10 4о младотозе! чз2узИиев 
рг2уз2ф0, сВеету 10 пиеб, аБу Э!агоз4оу1е паз21 у 1е№ Мапиз(- 
п1су {вп шимегза? па пиезсасв \уусв раБКожае, а роет 
4о хаб отоазю ев мрузаб гозкахай. Пап \м \\Уагзтаме аша ХУ, 
итез1аса Мау, тока РапзМесо МОСХТУ, рапомаша пазхево Ро1- 
перо ХХУП, З\меазМеро ХХГ. гоки. У того универсалу Его 
Королевское Милости печать притисненая коронвая, а подпись 
руки Его Королевское Милости тыми словы: Зизтит@из гех. 
Который же то универсаль до книгъь кгродскихъ Володимерскихъ 
есть уписанъ, и на местцахъ звыклыхъ, презъ возного, вышть` 


менованого, естъ обволанъ и публикованъ. Писанъ у Володимери. 


Книга гродская Владилиарская, 4641 года, № 13, 


лист5 404. 


Л 3; 


ГУП, 


Универсалъ Гетмана Жолкевскаго къ кварцяному войску, 


‚ когорымъ, по поводу сопротивлен1я Козаковъ, недозволявшихъ Во- 
) р. ) 


ролевскимъ войскамь располагаться на квартирахъ, на УкраинЪ, 
приказывается этому войску приготовиться на всяк1Й случай къ 
отпору, но не нападать на Козаковъ и не раздражать ихъ, въ 
ожидан!и результата переговоровъ, для веден1л которыхъ отправ- 
лены Королемь Комиссары къ Козакамъ. 1614, Ноября 20. 


Зап а\ 20Наежю, Моемода Кюузк, Нейпап Роту 


`Когоппу, Вагзю, Капиопасяка ее Э!аго&а. 


Тев Мзе1 ш РР. ВоВпизи2от, а * шерутозе, РР. Ро- 
тис от у \з2уЦаети Вусуге ми мо1зка Лебо КтемузМеу Мозс1 
Оцагааперо, К{оге па {еп стаз 1е51 эм Октауные Клочзюеу, уйа- 
4ото сгуше. Посво42 пие, 2е Козас\о змомоше, №К0гху па 
У1озе1 пиезика]а, Кош шекогусв, па з(апоз1эКа одетше чКа- 
хапе, ризс1е2 шесваей. [32 м 1усв ЧщаеВ гезропз ша Ъусх #2 
епт, 1ако 5е М№хо\жеу 2есвеа хаспоутасх, тен розапочеши, 
Коге 1еь Мозб РР. Сошпизхагае ха рогасхешеш ево Кг@е\у- 


®еу Моз@ исхут, роФесаез, афоЙ 152 ргхесхус# Бепаа. 


197 


Рг2с{1о 1е4у \1а42а ФТебо Ктежзме] Моз@ у то, НефтапзКа 
гозКахше, деБузсле \!аз71056, Чока@ з1е 1а \адотозе пео4дКгуте, 
2асхерек, = Когусв тозфоБу 40 вошопи, ао Ктмле тоата 
тавево рг2узс2, хевгашаНй зе, у шедаууаН Чо {1еро ргхусхупу. 
Гесх, Б4уБу моН у го’Кагатэ Тезо Кгоемжзюе] Мое у роза- 
поулеши Сотпизхаг ети рг2есгуср у ргдесй\ 12 зе сватей, 
11526у \Уазишозсют шейха, 1е4по, 4о Киру эе хеБгамзяу, сху- 
112 ргхесмуко шеш 1аКо ргхемжКо тергхуасюют Оусхухпеу 
2а ромодешт Техо Моб Рапа Кахапомзезо, К{огу ао 1азй зат 
1е51, ао ше пмезхкаше Бедле. А у зат размеру з1е ЧаКа ро- 
Каха?а рогсера, з{а\1с2 °1е м 'розтходек У азхтозеом шехаше- 
сВат. \1ес2, 152 у 0 пе 40сВо42, 2е моузка Тайатзюме па 
те74\'0’\\042а оЪКосхомау, Ба4хсе \\аз210$6, 2а узхеачет 
рг2ура@ ет, 010мй с2уп!сх со розшпозе \/а$2що05с10\ _ шезе. 
04 Во 16 пегожей42алее. А 1езПБу Леро Мозб Рап Кахапомз Ки 
{аК ргейо шерг2уБе, а ройгхефа ргхура@а, 1е4у ргхедзе зки- 
рИ\зу 9е; мзхак шетаю пие@2у \Мазхтозеапи, Кюогешт ше по- 
"та \ ройг2ерасВ Бумас2, офгамз2у зйагзхево, га ромодет. 1ебо 
схупее \а321056 с0 ©2аз у ройгхера иКайе. Пай. м Доу 4. 
20 [Х из 1614. 


З(ап. ХоНаем КТ (1. 3.) 
УМо1ем. Ком. | 


Из5 Заславсказо архива Князя Романа Сангушки. 


БУТИ. 


Отвзтъ Короля, Сигизмуда ПТ на прошеше Козаковъ, въ ко- 
торомь Король имъ объявляетъ, что Сеймь порфшилъ, не смотря 
на ихь прошен{е, оставить въ полной силф стал1и, установленныя 
`Королевскими Комиссарами. 1615 ......... Апр%ля. 


увший Ш. 


У зтеш у орес шофоусот ГарогомзКиа, улегиые паш шНуш 
1азКе пазхе Кгоемзка. Вуй и паз Розюуже мая, Ког2й рг21 
2мууш рооше у ороуледтеши роузшпево паш ро@4апяма, 
о44аН 13 \аз2. РгиеПзшу Чазкауе у МИоземе {0 розейз хо 
у рзаше мазие; рг2у$240 паш 1е4пак, 152 БИзКо Зеуш па4еВо- 
421, хайгхутас 31е 2 оаргама Розю\у \уаз2усЬ, аБузту 10 РР. 
Эепаюгош пазхуш у йапот \32уИи Когоппуш у УМ. Х. Ш. 
4о имахеша ро4ай, со Сошимзаге паз: 2 \0е! у рогисхеша 
пазхеро розбапоуй. \ схеш Чаще звапею #4аше мз2уеу Вр!еу, 
аБузшту \уаш \ме4 ах 1ебо, 1ако Сошииззагие паз! розбапомШ 2а- 
сВо\маё $1е гозкахаН, в4у хйуш 4гоба 2аузйега зе зиомоепзми, 
Коге ро шиешеш у \ИщЩеш \уазхут, зНа 250 го. Рапзвуа 
па576 риз052у, затзедяюме пазе24ха. 41ез{ {а 1е4у ма пазха, 


199 


зЪу чо] Ко мз2уШе ГарогомзНе, \№ рогхадКи, оЯ Сотиизагеом 
пазхусВ ор!запеш, па 2мукуев пме!зсасв зроконме зе хасво- 
чаю, Нейпалом т пазхети. _розазпут Бе. Виза ргайоту, у 
зау 2асВозаю, 2Ыезом пыефгу 316 шергйшожаю, Рапзёи си- 
42о7лешзеЬ ше па1е2Ч2аю, па м4ю5е Согоппа у У. Х. а. 
зуо\уоие у ро Свогавулаш! ше мусво42Но, 7а@пусВ Ктама 
у 40евфюзе! пкоши ше схушН, у ме мзлуз Пи розйапомлеши 
Соттизаг ети розфизше Рею, со 24у исхумае, шу ше 1еКо 
ФазКе пазхе Кгоемзка маш ойагшмешу, ае 4ез2, абу ишо\!опу 
рг2ех Сотшимзагхе пазхе 4огосхау 2014 маз @осБо4Й, э4агаше 
исхушту. Рап \ \Магзхаже ша ...... птезаса Кулейма ВоКи 
Рапзмево МОСХУ, Рапомаша пазево Ро]змево ХХУШ Зме4?- 
№Юесо ХХИ гоки. 


Из5 Заславсказо Архива Князя Романа Санлушки. 


ых. 


Универсаль Сигизмунда ИТ, объявляющ1й о томъ, что уже 
высланы Комиссары для переговоровъ съ Козаками Запорожскими, 
которые запретятъ имъ вторгаться въ владЪн1я Турецк!я; въ слу- 
ча$ ослушанйя, Универсаль предписываетъ жителямь Воеводствъ 
Украинныхъ, не посылать никакихь военныхъ и съфстныхь припа- 
совъ на Низь, подъ опасен!емъ смертной казни. 1616, Декабря 29. 


Року 1617, месеца Генвара 16 дня. 


Принесеный и отданый есть на врядъ Его Королевское 
Милости, въ замокъ Житомирский, до мене, Яна Галчиновского, 
Подстаростего Житомирекого листъ универсаль Его Королевское 
Милости, подъ печатю коронною канцелярыи меншое и съ под- 
писомъ власное руки Короля Его Милости, дата зъ Варшавы, 
черезъ урожоного пана Станислава Мышку зъ Варковичъ, до 
всихъ вобець шляхты, обывателевъ и урядовъ въшелякихъ месть 
и местечокъ тутъ, у воеводстве Киевъекомъ, даючи вфдати о 
высланю комисаровъ до козаковъ войска Запорозекаго, и абы 
онымъ жадныхъ потребъ до Запорожа не давали, гамуючи и 


забегаючи своволенство ихъ, якобы на море ходить пе важились, 


201 


и примера съ цесаремъ Турецкимъ не розрывали, писаный, о 
чомъ ширей тотъ универсаль въ собе обмовъляетъ, которого 
я, врядъ, съ повинности своей впродъ по местцахъ звыклыхъ 
Возному енералови воеводства Киевъекого, опатръному. Василю 
Сосницкому обволать и публиковати казавъши, а потомъ и самый 
слово въ слово до книгь уписать. Который такъ се въ собе 
маеть. Жикгимонтъь третий, Божю милостю Королъ Полекий, 
Великий Князъ Литовский, Руский, Пруский, Жомоитский, 
Мазовецкий, Ифлянский, Шведский, Кготский, Вандалский де- 
дичный Королъ, вефмъ побецъ и каждому зъ особна, кому бы 
то ведети валежало, а меновите: урядомъ кгродскимъ, местскимъ 
и иншимъ всфмъ месть и местечокъ Украинныхъ державцомъ 
и обывателемъ ласку нашу королевъскую. Для такъ частыхъ 
наездовъ и такъ великихъ школъ въ панствахъ Цесара Турец- 
кого, которые се черезъ козаки деютъ, обавятисе приходить 
намъ и речы посполитой вшистке розерваня съ Цесаремъ Ту- 
рецкимъ примеря, за чимъ се тежъ намъ черезъ Чаушовъ своихъ 
оповедалъ, про то, забегаючи тому речи посполитой небезие- 
ченству, посыламы певне Комисары наши до Киева, которые бы 
съ посланцами козаковъ Запорозскихъ, што певъного около по- 
радку и пристойного послушенетва постановили, о чомъ тежь 
онымъ самомъ ознаймуемъ, росказуючи имъ ири томъ, абы жа- 
дного приготовавя на пришлую весну па море не чинили, и 
жадное болше оказии до розерваня примеря съ цесаремъ Ту- 
рецкимъ не давали, а если бы еднакъь въ томъ послушныеи 
се не стали, и до комисаровъ нашихъ до Киева на денъ пер- 


ший Марча прибыть не хотели, хочемы то меть по верностяхъ 


202 


вашихъ, абысте зъ местъ и местечокъ, также державъ своихъ 
жадное живности, проховъ, олововъ на низъ не пусчали, такъ 
же вшелякихъ чолновъ и статковъ водныхъ готовить и при- 
способять заказали, и зготованые на вшелякихъ местцахъ га- 
мовали, а хто бы колвекъ се важилъ противъ сему росказаню 
нашому, помененые речи на низъ посылати, таковый горломъ 
и маетности страченемъ маеть быти карани; што абы иначей 
не чинили для ласки нашое и съ повинности своей. Дата у 
Варшаве, дня двадцать девятого Декабра, року 1616. Панованя 
королевствъ нашихъ: Полекого двадцать девятого, а Шведского 
двадцать третего року. У того универсалу печать коронная кан- 
целярыи меншое, а подписъ руки его королевское милости въ 
тые слова: 911зтип4из тех. Подписъ руки писарское Зас. а- 
421 зесгёВ.; што все про паметь до книгъ замку Его Коро- 


левъекое Милости Житомерского есть принято и записано. 


Книла зродская Казевская в5 Житомрь, 1617 года 
листб 54 на обороть. 


ХГ. 


Жалоба Скомороского на Козаковъ-—Сербовъ Князя Острож- 
ского въ томъ, что они брата его на дорог убили и ограбили. 
Зозный, отправленный для освидтельствован1я, сознаетъ что ви- 
дЪль трупъ убитаго, и огнестрельную на немъ рану. 1617 года, 
Августа 19. 


Року тисеча шесть сотъ семнадцатого, месеца Августа 


деветнадцатого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Володимерскомъ, передо 
мною, Томашомъ Кгозимирскимъ, Буркграбимъ и Наместникомъ 
подстароства Володимерского, постановившиее очевието шля-— 
хетный Марцинъ Скомороский, слуга урожоного пана Матея 
(Стемпковского, Подчашого Волынского, братъ рожоный одное 
матки небожчика Войцеха Радонского, прихиляючиее до першое 
протестации черезъ урожоного его милость пана Матея Стемп- 
ковского, Подчашого Волынского учиненое, явне се светчилъ и 
оповедаль на паны жолнере, Козаки Сербы Ясне Освецоного 


Княжати Его Милость, Януша Острозского, Кашталяна Краков- 


204 


ского, которые лежу маютъ вЪ мастности Фалимицкой, въ Сяд- 
мерикахъ, а суть подъ региментомъ урожоного пана Жикгмовта 
Муховецкого, слуги Кнежати Его Милости пана Красинского, 
которыхъ именъ и прозвискъ ведати не могу на тотъ чаеъ, 
ижъ тые то панове жолнеры, не помнечи ничого на право по- 
сполитое и покой посполитый, ани на престойность свою и на 
вины, Въ праве посполитомъ описаные, року нинешнего, дня 
оногдашнего, месеца Августа пятогонадцать дня, выпадши съ 
становиска своего, килкадесять коний на гостинець, который 
идетъ зъ Володимера до Хоболтовы, тамъ же, на томъ гостинцу 
доброволномъ, перенявши небожчика Войцеха Радонского, брата 
его, который за паномъ своимъ, папомъ Матеемъ Стемпков— 
скимъ, Подчашимъ Волынскимъ, одъ Буга, на колясе одвымъ 
конемъ ехалъ, и речий немало панскихъ везъ; тамъ же оного 
невиние, не одповедне, на колясе сидячого, безбронного по- 
стрелили, и постреливши, зъ оное колясы постреляного смер- 
тельныхъ (31) скинули на землю, а оную колясу съ конемъ, зъ ре- 
чами взяли, и обычаемъ лупу кгвалтовне пограбили и до становиска 
своего до Сядмерокъ...... Фалимицкого одпровадили; одъ ко- 
торого то пострелу окрутного, дня оногдашнего, то есть 
месеца августа шостогонадцать, скоро его до балвера, до Во- 
лодимера привезено, изъ того света зшолъ. И просилъ о при- 
дане Возного на огледане и поволане того окрутного замордо- 
ванъя брата своего, шляхетного Войцеха Радонского. А такъ я, 
прихиляючисе до права посполитого, на огледане и поволане 
того забитого, придалемъ Возного енерала, шляхетного Андрея 


Хойнацкого, который то Возный енералъ тамъ, при погребе 


205 


бывши, созналъ, ижъ того забитого, шляхетного Войцеха Ра- 
донского видилъ дня нинешнего, и видилъ рану пострелу праве 
въ хрибте, диру немалую, куля зъ него не вышла, але въ немъ, 
хрибетъ покгрухотавши, зостала, о которое забите, за мужо- 
бойце вею роту Козацетва ........ . поволалъ разъ, и другий, 
и третий, и четвертый мимо право на рывку, на улицахъ въ 
Володимери, маючи при собе шляхту людий добрыхъ пана Яна 
Стрийского и Войцеха Кгродецкого, и просилъ, абы тая его 
протестация и обволане было до книгъ записано, што есть 


принято и записано. 


Книза зродскал Владимирскал, 1617 года, № 16, 


‘дисть 646 на обороть. 


ХИ. 


Договоръ Комиссаровъ. присланныхъ Королемъ для водворен!я 
епокойстыя на УкраинЪ съ |Козаками, которые облзываютсл въ 
турець!я владфн)я войною не ходить, всЪхъ людей простого зва- 
н1я изъ списковь своихьъ ИСКЛЮЧИТЬ, ВЪ опред$ленныхъ мфетахъ 
жить и съ нихьъ безъ позволен1я Гетмана не сходить, за что Ко- 
роль назначаетъ имъ жалованье сукномъ и деньгами. При томъ 
Козаки объявляютъ, что такъ какъ опредфленное Комиссарами 
количество ихъ недостаточно для охранен]1я границъ, то они 
оставляютъ за собою право просить Короля объ увеличеи!и онаго. 
1617. Октября 28. 


Му: Зап ам оНаемзКу, \Уо]емода КночзКу, "Нейтаи 
Рошту Когоппу, ВагзКу, Каш!опас; Зап Оашею\1с2, \Мо1емо4а 
Визку, Везку, КогзилзКИ; ЗИапам Кошес2ро]зКу, Роазю 
Когоппу, УЧещизКу, Гашочиеск1; Лап боНяемеКу, ВиЪезхоузКу 
ЭНагозюуе. Сотиизаге 40 розйапозеша рогга@Ки робташеа- 
пусЬ Вхесху розроШеу Рапзбу о@ Лебо Кгеуузюе} Мозе!, Рапа 
па32е50 Чершомат, о7паушшешу, Коши 10 учедеся па1еёу: 
152, рггузхезху Ша па Октауше 2 моузает диагбапет, оБ- 
улезоеЙзту Когакт Гарогозяме о Сошпизаеу, па паз о4 Т. К. 


М у№2опу, 2асхет 1652 у ош, ха \ехмамеш пазхут 40 паз 


207 


Тоутаг2узхе з\о1е 2 шэйгисйа у паика 4оз{айес2та, ес]агазе ве 
№ ‘еш, 2е Ча Рапа пазхево Ме: у чзхуз@еу Вриеу зргаесп 
Ъу42 шесВс2а, а о рогхаЖи ... .. . ше42у шепи, сВезсх 
Уо13 1есо Т. К. М. з№узхесх, у 2 пзпй че о \еш ишамас2 

. рг204 Сошияза_ 7. К. М. 1е54 1ет рокахапа, у рге- 
с2уйапа, аеу Чесоаго\айту си. гум Рапумаев Т. 
К. М. пер 91 рг2е2 ев шедлаю, 2еБу Ки з2Ко421е, чБлхепта 
у... .. Комизакомиек Ъу42 шоб. \1ес2, 2еБу Рапзву 
зазейтев Сезагха Тигес]! ео т1епа1е24хаН, ргхупиегта у расё, 
№Юоге 7. К. М. у Когопа о@ ЧахпусЬ е2азом ша 2 Сезагхет 
Тигескии роз{апоулопе, у зм1ехо 1ебо ]афа ропомтопе, 2еъу ше- 
\гиз2а!, па 2муЖусВ пмеузехась \м Чамаша . ... . о ше- 
ргхудааеа Кизха Э\еезо, мм Бгошепии рг2ерга\ 1аКо рг2о@ козе 
1 схушан, беру у ош 4аК2е Т. К. М. у Вреу ахей. А, 
137ру \аш о схуш ргхеумас2 шовй, оШагомайзту 1ет о4 7. 
К. М. па Каё4у гок, 10,000 241. у зетз2ей, розамо\ Ка- 
галеу Со 16 ша 4огосше 40осЪод2412, м Кпо\ле, па Зуйайа. 
УМесх ум ешезшу 1ет мо!а У. К. М. оротеймей, 2еЪу зйагз2у 
ргху шей БуумаЁ 2 гаплеша 7. К. М., оа Нейтапа Когопперо, 
{егазх у па рофеш Бе4зсхеро. \Ме42 у 10зшу 2а гозкахашет 
Т.К. М. 1ет ороуледлей, 2еру, шизаИу помуеВ ше\хпам1а1ася, 
1ат, саде Ко пмез2ка Рапош, ргхеюёопут з\опи Ъе? роизпу. 
А 152у, со че 1еВ ак мл@е пакирНо зе, хафак эпеШаеш 26го- 
таф2ешеш рог2адек 1гадпо та Бу42 исхушопу, 1525у 2 1усВ Кир 
161... ... у гозргхамен. Ма К№оге родаше паз2е Чееаго- 
уаН зе, 1аКо зе \узху зрошшаЮ #е ..... гозкаташи 7. К. М. 
пеейс23 ру42 зргхест, у Фе оШагомапа Фазке 7. К. М., 2е 


208 


10В сНсе решейхни у закпет орафго\уасх у@есяие ргхеупииа. 
Ма шогхе сво421е у пайе24хае Рапзёма Сезагха ТигесМево ше- 
сВега, у шереда. А, 152 2агар м Чакомуеу улеЙаеу Нс2Ые 1 
партоша42 Ню, Чес]агомаН з1е 21ет 132 гхепиезикот, Кирсхот, 
з2упкагхот, у\оуюш, ... . 01520, КаркашКот (31е), Бу- 
1асхегот (316), г2ехпукош у \з2уаеш, ору 1авешкомек гхе- 
шезеш че База, у шпеш ш4лотш а2пет шаза Ка2асх ргесх, 
у мурвгас 166 04. . .., Чате у фубЬ изхуйаеВ Кюог2у о4 
а, оные 4о 16В моузКа ме рг2уфас2уй, 1аКае шаа 1ет 
о4 еше Кахасх ргесх, 2еБу че Козак ше 2май. А ум 11 
54у. Сотшиззагх о4 7. К. М. з решед2ий у з2акпапи 40 шев 
рггуе4же, ргху шеш мурзо\ае зе Ъе@з, зако Шо у ргедФеш 
Ъумаю, 2еБу ремпа НехБа Ч1уУКо хозауаа, ... о. Бу ШК ре- 
п1а42е 1ако у з2акпа гай, а, па 2мукфусЬ пмеузехасВ пиезя- 
Каае, 7. К. М. у Вреу За2ей. А па у103е2 Без; мой у го- 
ЗКагаша 7. М. Рапа Нейпапа Когоппезо шемусво42й. Зе4пак, 
2е 132 паш рочтедай, 2е Фе реша@2е у зиКпа Ъе42е па фузае 
с1ека музагега. А Ча хагхуташа (апбусВ пиеузсх рг2езресхеп- 
$6\уа млекз2у Киру ш42у рогхеБа, хозйамией зоме м Феш рго- 
зе моша 4о Л. К. М., Рапа пазхево шНозомео у 4о Зйапом 
па Зеупие 2отоша@хопуеЬ. ЧФако . . у зопу \опозеху, №оге 
$1агозупет Кохакош, о4 Кго]о\ ев Ме Рр. хшафусВ за 94а- 
тхупуш (916) падапе, у о4 .. К. М. Рапа пазхово шНоземебо 
роумегахопе, 1525у \ шеВ 2озйамаН схай, а шепагизиет. К!оге 
ргойру з\ое с№с2а па Ьз2ко ргзузеу Зеуш, 4о Г. К. М. Рава 
1432650 шНозс!\уер00, рг2езя розпсхе зе \ушезв, у паз 
ргомей. дерузиту зе \ Чуев ргозБасв 1еВ 40 1. К. М., Рапа 


209 


паз2есо шИозстуево рглхусхущей, \у 1ет че 1ез2 Аес]агомай, 
2е зйагзхево 2 гапмеша Т. К. М. о4а Нейтапа Когопперо 4а- 
перо, 1ако БумаЁ шезау Ууз2КомзКу у 132у, гад2у‘ргеу зоЫе 
1!ес2 сВеха, Когуру 2 моузКа 1еВ 40 {ео зрозоБпу с оргапу, 
К(огу ша Ьу42 рггузчевфу 2е мзхуйчет Томагхузуеш, Ког2у 
ро 2014 Т. К. М. Ътасх Беда, 2еБу рогхайи пме@2у шепи 40- 
аа у дожега!, 2еЪу 1еши с2о’ зе розбапоммею у розбапомй 
око графи пме42у шепи, 1525у $е 409102 маю. А 10 с2о 
91е 1егах розйапоуле!о, 132Ъу 4о экаи рг2уз2ф0, ийуйзшу Тево 
Ма Р. Рзагга Жештзюеро КуомзЮеро, Рапа Негопуша \\т2е- 
зеха, Вофиизеха Т. К. М., Рапа Тапа В1ейееро, Р. Тохерва СВа- 
1е@ ево, хефу зроеш 2 розфапсху, о@ Кохако\м ГарогожзвеВ 40 
паз2 роз?апени, 1есфаН; 4о 16 моузка, 2ефу э1е 1ети, схо 4е- 
га2и!еуз2у ©2аз рошжефше, \уе изхуШаеш 40912 Чаю. Ола 
е м ороже пад Воза, па игосхузе2а па2мапега Э{ага О]зхапка, 
№ 42еп Арозофо\ 5. Зппопа Лау, 10 1е5*4 28 осюрымз 1617. 


Изь Заславсказо Архива Князя Сангушки. 


14 


ЬХхП. 


Жалоба Пановъ Васил1я и Теодора Тишей Быковскихь иа 
урядника своего, Васил1я Мировицкого, въ томъ, что онъ подъ 
ложнымь предлогомъ участ1я въ походЪ Королевича отъ нихъ 
ушелъ безъь позволен1я, отрядъ людей свовольныхъ собралъ и вс 
ихъ маетности ограбиль. 1618. Апр$ля 17. 


Року 1618, месеца Априля 17 дня. 


На врадъ Его Королевское Милости, на замокъ Житомир- 
ский писали и присылали урожоные ихъ милосгь панове Ва- 
силей отецъ, а Теодоръ сынъ Тишове Быковские, черезъ слу- 
жебника своего, пана Яна Мартишевского, сполне жалуючи, и 
соленитеръ се протестуючи на неякогось Василъя, яко се онъ 
самъ прозваль Мировицкимъ, на зрайцу и збега, отъ его ми- 
лости пана Теодора Тиши Быковского утеклого, въ тотъ спо- 
собъ: ижъ року теперъ идучого, тисеча шесть сотъ осмнадца- 
того, подъ часъ своволенства, ктды гултае козацство, подъ 
претекстомъ истя на експедыцыю Московекую, ръкомо до Во- 
ролевича Его Милости, своволъне купы збирали, и безъ дозво- 


ленъя Его Королевское Милости, яко и Гетмана Коронного Ве- 


214 


ликого, корогви роспостираючи, землю Его Королевское Милости 
власную: Украину, Полисе и Литву одно сплюндровали, подъ 
который же чаеъ и тогожъ року менованый Василей, яко се 
онъ прозвалъ и зоветъея Мировицъкимъ, у помененого его ми- 
лости пана Теодора Тиши, вЪ маетности его милости, у сели 
Кривомъ урядникомъ будучи, и черезъ цалый рокъ пожитки 
на себе беручи, пану своему съ того личбы, яко звычай несетъ, 
не учинивши, за которымъ неучиненъемъ личбы шкодъ собе 
его милость панъ Тиша Теодоръ, черезъ него въ тотъ чаеъ, 
кгды былъ у его милости урядникомъ, починеныхт, на дви ти- 
сечи золотыхъ Полъекихъ быти менитъ, зрадилъ и отъ его 
милости прочъ потаемне збегъ, и утекъ; тамъ же будучи ро- 
зятронымъ тымъ же своволенствомъ, яко и другие гултае, пол- 
ковникомъ се учинившы, полъки зобравъши, и короговъ рос- 
постеръши, съ тымъ полкомъ гултаевъ, на срокгость права по- 
сполитого ничого не дбаючи, ани се огледаючи, впродъ на ма- 
етность урожоного его милости пана Теодора Тиши Быковского, 
село Кривое кгвалтовне наехавши, оное село, такъ и привелъки 
до него належачие, спустошилъ и великие кривды и шкоды 
бранъемъ коней, быдла, отбиянъемъ коморъ, шаръпанъемъ ма- 
етности розмайтое, што одно у кого было: сала, полти, по- 
лотна, плахты, и готовые гроши у той маетноети, черезъ килка 
дней стоечи, поданымъ его милости, которыхъ шкодъ на ч0- 
тыри тисечи золотыхъ Полскихъ поднятыхъ быти менитъ, кгва- 
лтовне починилъ, передъ которымъ и самъ его милость здоровя 
своего небезпеченъ былъ, поневажъ на здорове его, хотечи его 


зъ сего свита збавити, чигаючи, усиловалъ; а потомъ тогожь 
14 


212 


року и мисто Ходорковъ, маетность его милости пана Василя 
Тиши Быковского, чатою убегъши, тое мисто, такъ и села до 
него належачие: Пустынники, Ратную, Звиждчень, Малиновъ, 
Болачевъ и Вилю, у подланыхь его милости отъ села ло села, 
съ тоею купою ръкомого на експедыцыю Московскую ходечи, 
маетность усю, што одно у которого подданого было: быдло, 
кони, овцы, свине, сала, полти, сукна, полотна, гроши готовые, 
также и на Полесю на маетностъ тогожъ его милости, пана 
Василя Тиши розныхъ часовъ н дней тогожъ року заехавши, 
въ селахъ: Горбылове, Осечи, Видиборо, Молодцеве и Нянев- 
чизне такимъ же способомъ, въ побраню розмаитыхъ добыт- 
ковъ, великие шкоды починилъ; которыхъ то шкодъ инъ генере, 
яко зъ миста Ходоръкова, такъ и зъ селъ до него належачихъ, 
яко и въ Полесьекой маехности черезъ него починеныхь, оша- 
цовавши на десять тисеч»Й золотыхъ Полъекихъ, поднятыхъ 
быть менятъ, о которое то спустошене мастностий своихъ, и 
о починене шкодъ, ихъ милости, панове Василей и Теодоръ 
Тишове Быковские на помененого Василя, яко се онъ самъ 
зоветь Мировицкимъ, сюю протестацыю заносятъ, оферуючи о 
то, кды часъ ку поступкови слушный се окажеть, въ суде на- 
лежнымъ зъ нимъ, або и съ кимъ одно онего будеть належало, 
правне поступить; и просилъ помененый слуга ихъ милости, 
абы тая протестацыя была принята, и у книги уписана; кото- ` 


рую врядъ принявши, до книгъ записати казаль, и есть записано .- 


Книга гродскал Клевскал в5 Житомир, 1617 года, 
листз 916. 


ГхШ. 


Жзлоба Плна Остафея Стрибеля на мещанъ и подханныхъ 
/ изъ м$стечекъ: Фастова, Кодни, Лесчина, Котельни, Паволочи, 
Коростышева, Брусилова, Ходоркова, Корнина, Радомышля и 
окрестныхь сель, въ томъ, что они, составивши отрядъ войена, 
грабили въ продолжен!и зимы и весны шляхецк!е дома и кает- 
ности, всяк1е беспорядки дЪлали, ограбили и его два села, и по- 
томъ съ добычею по домамъ разъЪхались. 1618. Апрфля 21. 


Року 1618, месеца Априля 21 дня. 


Писалъь и присылалъь до вряду Его Королевское Милости, 
замку господаръекого Житомирского, до мене, Яна Галчинов- 
ского, подстаростего Житомирекого урожоный панъ Остафей 
Стрыбыль, оповедаючись, и обтежливе жалуючи на Миска Фа- 
стовца, Полковника, на Гришка Фастовца, Сотника, на Миска 
Жеребила, на Яна Ковалевского, на Васка Тарасенка, на Стася 
Бобана и иныпихъ месчанъ и подданыхъ Фастовскихъ, до би- 
скупства Киевекого належачихъ, также и на Ивана Ждановича, 
на Яна Вилчополского Полковника, зЪ маетности его милости 
пана Воеводы Бритского, зъ места Кодни, на Дацка Лемеш- 


ченка, на Остапа зъ Верховни, на Дацка Чернявского, на Иванца 


214 


Кордышеня, на Кривецкого Сотника, па Ивана, на Андруха, на 
Дрожченка, на Андрея и на иншихъ месчанъ и подданыхь Ко- 
теленскихъ и Паволоцкихъ Ее Милости, панее Виленское, также 
на пана Крыштофа Немировеча, на Полковника Дубину, на 
Быстрицкого, на Сотпика Губского, на Глиневекого, на десят- 
ники Хориевекии. зъ Вышевичъ, на Дрозденка зъ Межиречки, 
на Гончаренка зъ Рачина, на Бартошова сына съ Краеноборки, 
на атаманова сына съ Красноборки, Аврама, на Пелюшка, на 
Андрея Пироженя, на Гаврила, на Андреева сына съ Красно- 
борки, на Андрея зъ Вышевичъ, на Кондрата и Василя Хром- 
ченковъ, на Вирховоденка, на иншихъ месчанъ и подданыхъ 
Радомыскихь и изъ сюлъ до того местечка вышъ менованыхъ, 
Его Милости отца Илисея Плетенецкого, Архимандрыта мана 
стыра Печерского Киевского, также на сотника Бречку и на- 
иншихъ меечанъ Брусиловекихъ, пана Мартина Бутовичовыхъ, 
яко принцыпаловъ справы нижей менованое и на иншихъ веле 
людей своволныхъ, которыхъ имена и назвиска трудно ведать, 
которые принцыпалове вышъ менованыи Полковники, Сотники, 
Десятники, зобравши до себе людей люзныхъ, своволныхъ зъ 
местечка Лесчина, съ Котелни, съ Паволочи, съ Ходоркова, 
съ. Коростешова, зъ Брусилова, Фастова, съ Корнина, зъ Ра- 
домышля до килкасотъ войска и зъ иншыхъ местечокъ околич- 
ныхъ, которымъ они сами имена и назриска лепей ведаютъ, 
которые помененые особы, поднесши хоронкгве, и зобравши до 
себе так великую личбу людей своволныхъ, не на жадную по- 
слугу речи посполитое, але наеждчаючи кгвалтовне на маетно- 


сти и ломы шляхетские, яко одинъ неприятель заграничный, 


215 


штурмамы добываючи, презъ огонь до кгрунту зносечи, людей 
розного стану по дорогахъ розбиваючи, коморы отбияючи, ма- 
етности лупечи, быдла, кони беручи, до домовъ своихъ отпро- 
важивали. .. . ани ва боязнъ Божую, ани на-звирхностъ 
Его Королевское Милости, пана нашого и право посполитое по- 
гледаючи, такие окрутенства ве слыханые чинечи. покой по- 
сполитый взрушаючи, по увесь тотъ часъ тое зимы и весны 
чинечи, якожъ и маетность мою плюдруючи, село Ловковъ и 
село Ходоры, въ року теперешнемъ тисеча шесть сотъ осмнад- 
цатомъ, месеца Априля десятого дня и петнадцатого, въ тыхъ 
селахъ и ившихъ окрутныхъ ексцесовъ, кгвалтовъ, боевъ на- 
чинивши, До домовъ своихъ съ тымъ усимъ лупомъ отехали, 
которые и теперъ въ домахъ своихъ мешкаютъ, мастпость тыхъ 
подданыхъ, которую злупили и побрали меновите: зъ села Лов- 
вова у Микиты: коня зъ возомъ, съ хомутомъ и зЪ уздою, 
салъ две, кожухъ новый, сермягу, сокиру, носу, то все кош- 
товало копъ чотырнадъцать; у Кузмы: двое коней, кожухъ, 
ведро меду, то все коштовало копъ дванадцать грошей; у Зы- 
бины: коня, вола, салъ дви, кожухъ новый, совиру, сермягу, 
свердловъ два, то все коштовало копъ десеть грошей; у Ма- 
ксима: коня за которого далъ былъ девятъ копъ грошей, салъ 
две, коштовали по копе грошей; у Мишка: клячу, вола, сер- 
мягь дви, шлыкъ лисий, шапку жоноцкую аксамитвую, купле- 
ную за десять золотыхъ Полскихъ; у Степана: коня, коштоваль 
копъ девять, сермягъ дви, коштовали копу грошей; у Ирокопа: 
коня, кожухъ новый, сокиру, сермягу, ермякъ синий лунский, 


за которого далъ былъ чотыри копы грошей; у Гришка Грет- 


216 


чаника: коня, купленый за десеть копь грошей, салъ три, вола, 
корову, барановъ пять, кожухъ новый, убране синее лунское, 
то вое коштовало золотыхъ деветъ; у Рыболова Ваека: коня, 
коштовалъь копъ дванадцать, полотна локоть илненого, тонкого 
тридцать, кождый локоть коштовалъ по три гроши Полекихъ, 
сокиру, сермягу; у Михайла: коня, купленого за осмъ копъ 
грошей, овецъ трое, коштовали по золотому; у Захарки: коня, 
купленого за семъ копъ грошей, вола, яловицу; у Михаля: 
коня, коштоваль копь осмъ, сало, еклубъ, свердяовъ два; у 
Грицка Олховика: коня зЪ возомъ и съ хомутомъ, вепра корм- 
ного; у Яцка Коваля: коня, за которого былъ далъ копъ 
десетъ, кожухъ новый. Зъ села Ходоровъ’ у Гришка Сезели: 
коней шестеро, котормыи купленый: два по осми копъ, а чо- 
тыри по пети копъ грошей, кожуховъ чотыри, коштовали по 
три золотыхъь Полекихъ, полотна локотъ семдесять тонкого, 
кождый локоть коштоваль по три гроши Полекихъ, вепровъ 
кормныхЪъ пять, кождый коштовалъ по чотыри золотыхъ, сер- 
мягъ новыхъ чотыри, кождая коштовала по полъ копы грошей; 
У Роска: коня, купленого за осмъ копъ грошей, салъ чотыри, 
купленые по три золотыхъ Полекихъ, вола, купленого за три 
копы грошей, вепровъ два кормныхъ, купленые по три золо- 
тыхъ; у Мартына: клячу, коштовала копъ осмъ, яловицу, вола, 
то все коштовало пять копъ грошей; у Янка: коня, купленого 
за шесть копъ грошей, сермягу, сокиру, поесъ зъ ножами, 
серповъ два, свердловъ три; у во Й Ивана Чоботара: коня, 
купленого за семъ копъ грошей, овецъ десетъ, каждая кошто- 


вала по золотому грошу; у Кунани: вола, яловицу, овецъ пя- 


2147 


теро, то все коштовало копъ тринадцать; у Миска Боровика: 
коня, коштоваль десетъ копъ грошей, сермягу, кожухъ, ку- 
три (1е), купленые по осми грошей; у Мелешка: коня взели, ку- 
пленого за осмъ копъ грошей, овецъ десетере, свиней пятеро, 
коштовало дванадцать золотыхъ; у Горчицы: коня, купленого 
за семъ копъ грошей, вола, сокиръ чотыри, полотна локтей 
тридцать илненого, кождый локоть коштовалъь по три гроши 
Полекихъ; у Михна: коня, купленого за десетъ копъ грошей, 
сало, сокиру, косу, серповъ пять, шапку аксамитную жоноцкую, 
купленую за десетъ золотыхъ Полекихъ; у Кондрата: клячу, 
купленую за семъ копъ грошей, кожуховъ лва новыхъ, одинъ 
купленый за полторы копы грошей, а другий за три золотыхъ 
Полекихъ; у Мордаса Ивана: коня, купленого за десетъ копъ, 
ноловъ два, купленые за осмъ копъ грошей, сокиръ две, сер- 
мягъ три, то все коштовало золотыхъ семъ Полскихъ. У Гри- 
цка Кравца: двое коней, коштовали пятнадцать копъ грошей, 
кожуховъ пять, кождый по три золотыхъ. У Степана Безпал- 
чика: двое кони зъ возами, то все коштовало копъ дванадцать. 
У Ивана: коня, коштовалъь осмъ копъ грошей, свиней двое, 
коштовали золотыхъ шесть, кужухъ, боты, ермякъ синий, лун- 
ский. У Ермолы: вовны рунъ тридцать, кождое по десяти гро- 
шей, сагайдакъ, кошуль хлопскихъ пять, белоголовскихъ ч0- 
тыри тонкихъ, сошники, ‚овецъ трое, то все коштовало копъ 
три грошей. У Петра Дешковича: клячу, коштовала копъ семъ, 
свиней двое, коштовали пять золотыхъ, сало за сорокъ грошей, 
сермягь две новыхъ, коштовали копу грошей. У Ковалихи: 


клячу, купленую за семъ копъ грошей, золотыхъЪ два готовыхъ, 


218 


сало, сермягу новую. У Ивана Мазуры: вола, купленого за де- 
сеть золотыхь, кожухъ, садъ плуговый. У Краска: двое коней, 
купленые за дванадцать копъ грошей, волъ, куплевый за три 
копы грошей, вепровъ два, коштовали семь золотыхъ Полскихъ, 
сермягъь две новыхъ. У Левка Стрелника: клячу взели, купле- 
ную за оемъ копъ грошей, барановъ два, коштовали по золо- 
тому грошей. У Веллея: клячу, вола, кожуховъ два, то все 
коштовало копъ дванадцать грошей. У Малея Дешковича: клячу 
зЪ возомъ, съ хомутомъ, коштовала десетъь копъ грошей, по- 
лотна локтей двадцать, кождый локотъ купленый по три гроши 
Полекихъ. У Демка: овецъь шестънадцатеро, коштовили по з0- 
лотому грошей Полскихъ. У Гриня Мытника: копъ дви грошей 
готовыхъ, сокиру, сермягу. У Тишка Зарицкого: вола, вепра, 
гороху мирку, свердловъ два, долото, сермягу новую, поесъ 
зъ ножами и зъ мишкомъ, въ которомъ было копа грошей 
готовыхъ, то все коштовало осмъ копъ грошей. У Мартина 
Белецъ: меду, коштоваль сорокъ грошей, полотна илненого ло- 
ктей шестдесятъ, сермягу новую, убране сермяжное, косу, по- 
душокъ лве, наметокъ чотыри, сорочокъ чотыри, вала, кожухъ 
новый, ложниковъ два, то все коштовало копъ десетъ грошей. 
У Грица: коня, купленого за осмъ копъ грошей, золотыхъ го- 
товыхъ полтора, шапка белоголовская, купленая за десетъ зо- 
лотыхъ Полскихъ. У Дешка: пола, вепра кормного, коштовало 
все десетъ копъ грошей, готовыхъ грошей золотыхъ два, ко- 
жу, сермягу, сокиру. У Востапа Тимошенка: полотна тонкого, 
локотъ тридцать, конопного двадцать локотъ, кождый кошто- 


валь по полтора гроша Литозско, наметокъ тонкихъ чотыри, 


219 


У Никона: салъ семъ, кожуховъ два, шапка белоголовская окса- 
митная, пшеницы мирокъ дви, то все коштовало копъ чотыр- 
надцать грошей Литовскихъ. У Мишка: барановъ два, купленые 
по золотому, сермягъ две новыхъ, убране, поесъ зъ ножами, 
то все коштовало золотыхъ три. У Мокрого: сермягъ две, косъ 
две, коштовали золотыхъ чотыри. У Грица Бондара: кожуховъ 
два, плахотъ две, рантуховъ два, хвартуховъ чотыри, вепра 
кормного, гусей двое, склобъ ($1е) , струговъ два, шинъдве, желиза, 
ножицы кравецкие, то все коштовало золотыхъ осмъ. У Гор- 
бача; воловъ два, ложниковъ три, кожухъ новый, сермягъ де 
новыхъ, то все коштовало десеть кошь грошей Литовекихъ. 
У Степана Лапы: ряденъ пять, сермяга новая, рантухъ, паме- 
токъ чотыри, мотыка, то все коштовало золотыхъ сему. У Ву- 
ласа Кравца: вола, вепра кормного, овецщъ четверо, полотна 
илненого локтей тридцать, то все коштовало золотыхъ петнад- 
цать. У во Ивана Карпевка: сермягу, коязухъ, сорочокъ три 
тонкихъ, коштовало деветь копъ грошей. У Дороша: клячу, 
яловицу, козловъ да. У въ Антона: сало, купленое за петае- 
сять грошей, ‘ложниковъ три, кождый по сороку грошей. У 
Хоша: сало, за которое далъ былъ золотыхъ три, мунштукъ, 
за который далъ былъ талярт; у негожъ хлиба, вола, сермягъ 
дви, плахоть дви новыхъ, пряжи илненое основы локоть трид- 
цать, кошухъ новый, то все коштовало золотыхъ осмъ. У во 
Йвана Олекшенка: коня, овецъ двое, кожухъ новый, ложниковъ 
три, то все коштовало копъ десеть грошей Литовскихъ.. То 
все побравши, полупили же и в5ъЪ нивечъ обернули, о которое 


побране и ззупене маетности своей съ поменеными особами 


220 


панъ Стрыбыль оферуетьсе правне чинить, и просилъ, абы 
тое оповедане Его Милости до книгь замку господаръского 


Житомирского записати казалъ, што есть записано. 


Книга гродская Клевская в5 Житомирт, 1617 1ода. 


Лист» 922 па обороть. 


ЫХТУ, 


Жалоба Пана Войцеха Залесского на Пана Станислава Ка- 
линовского, Полковника Королевича Владислава и Козаковь его, 
въ томъ, что они на домъ его въ Сел Клетищахъ напали, слугу 
убили, самому ему нанесли побои, увезли его изъ дому въ плнь 
и заставили дать росписку, въ томъ, что онъ на нихь жаловаться 
не будеть ‘и имущество его ограбили. При этомь приложено сви- 
дЪтельство Возного, удостовёряющее въ подлинности фактовъ, 
приводимыхь въ жалобф. 1618. Мая 1. 


Року 1618, месеца Мая 1 дня. 


Пришедши и постановившись обличне, на вряде Его Ко- 
ролевское Милости, замку Житомерского, передо мною Яномъ 
Галчиновскимь, подстаростимъ Житомерскимъ, шляхетне уро- 
жоный панъ Войцехъ Залесский, слуга Ясне Освецоного, Кня- 
жати Его Милости пана Язуша Острозского, Кашталяна Кра- 
ковского, протестовалъь и жалосне се оноведалъ, на пана Ста- 
нислава Калиновского, полковника Королевича Его Милости, яко 
на привцыпала и на другихъ ротмистровъ и помочниковъ его, 
а меновите: на пана Вилчеполекого, на Феска Сотника, на Же- 


ребила Сотника, на Семашка боярина и на другого боярина и 


223 


на дробязкъ Козаковъ Коденскихъ, на Яцка и па другого, 
Торчинского, козаковъ Котелнескихъ и на веле иншихъ това- 
рышовъ и помочниковъ ихъ, которыхъ и имена онъ самъ лепей 
знаеть, и прозвиска видаеть, о то, ижъ року теперъ идучого, 
тпсеча шесть сотъ осмнадцатого, месеца Априля двалцатъ че- 
твертого дня, звышъ помененые: принцыпаль съ тыми помоч- 
никами своими, препомневши боязни Божие и срокгости права 
посполитого, на кгвалтовники и своволники уфаленого, прере- 
чоного пана Залесекого кгвалтовне и неприятелеко насхавши, 
съ чотырма хоронкгвями, на маетность его, село Клетища, 
которую держитъь зъ ласки Его Милость пана Краковского, и 
на дворъ его власный, въ томъ селе будучий, тамъ же на продъ 
вломавшисе нгвалтовне въ дворъ, кгды се имъ почалъ быль 
боронитъ, слугу его Петра Павловского, шляхтича учтивого, 
окрутне збили и зранили и на смертъ замордовали; потомъ, 
кглы самъ уступилъ зъ двора, и замкнульсе въ ызбе, припадши 
моцно кгвалтомъ, напродъ двери до сеней, окна до избы по- 
высекали, съ полгаковъ и зъ ручниць до него стреляли, а, вло- 
мавшисе до избы, самого пана Залесского збили, змордовали 
и, ведле уподобаня своего удеспектовавши, яко неприятеля якого 
ЗЪ с0б0ю зъ дому его власного взявши, за вилка миль въ По- 
лесе завезли, тамъ же презъ день и презъ ночъ при собе его 
маючи, розмаитые деспекъты оному выражали, похваляючись 
розстрелять, примушаючи, абы якою значною сумою пенязей 
здорове свое окупилъ, и квитацию, водлугь подобаня своего 
съ печатю и съ подписомъ руки, жебы преречоного кгвалту 
и незноеныхь шкодъ правне на нихъ не шукалъ, кгвалтомъ 


223 


вытягнули, при которомъ то кгвалтовномъ наеханю на домъ, 
шкоды ему незносные починили и подданыхъ Клетинскихъ зо 
всей худобы злупыли, а на продъ: у самого пана Залесского 
взяли шкатулу, въ которой было две тисечи золотыхъ Полекихъ, 
мемрановъ килка розныхъ оеобъ на долги, сумы немалое, кви- 
товъ и листовъ потребныхъ; ку тому взявши шаблю сребромъ 
оправную, позлотистую, которая коштовала сорокъ золотыхъ 
Полевихъ, две пары шатъ, которые коштовали сто золотыхъ 
Полскихъ, пару коберцовъ которые коштовали сорокъ золотыхъ 
Полскихъ, постель съ тлумокомъ, которая коштовала тридцать 
золотыхъ Полекихъ, мушкетовъ пару, которые коштовали двад- 
цать золотыхъ Полекихъ, слугъ его явохъ зъ Барвиновое злу- 
пили, и рыштунекъ отняли; такъ же козаковъ чотырохъ, ко- 
торыхъ нахотъ часъ при с0обе милъ, зъ оденя одерши, оруже 
побрали; коней власныхъ самого пана Залееского семеро, а 
козацкихь коней четверо зъ двора взяли, особливе поддавымъ 
Клетискимъ коней девятеро на селе зъ домовъ побрали, у тыхъ 
же подданыхь поодбиявши коморы, што одно колвекъ мели 
грошей готовыхъ, сукъмановъ, одежи домовое и хустъ белыхъ 
ц вшистекъ спрять домовый отъ мала до веля побради, кото- 
рую всю шкоду такъ самому пану Залесскому, яко и подданымъ 
его въ томъ кгвалтовномъ паеханю, отъ преречоного принцы- 
пала и помочниковъ его починеную, шацуе собе панъ Залес- 
ский на десетъь тисечей золотыхъ Полекихъ, и просилъ, абы 
тая протестацыя его до книгв замку Его Королевское Милости 
ЭЖитомирского принята и записана была, ‹ просечи при томъ: 


о признане Возного ку огледаню кгвалту починеного, забитя и 


224 


замордованя звышъ помененого слуги своего; на штомъ му 
придаль Возного енерала КВоевооства Киевского, шляхетного 
Богуша Благановского, который на той справе быгши, и того 
всего огледавши, при той же протестацыи постановившись 
очевисто, ку записаню до книгъ замку Его Королевское Милости 
Житомирского созналъ, и того сознаня своего квитъ съ печатю 
и съ подписомъ руки своей въ тые слова писаный подалъ: я, 
Богушъ' Благановский, енералъ Возный Воеводства Киевского, 
сознаваю тымъ моимъ квитомъ, ижъ року теперъ идучого, ти- 
сеча шеетъ сотъ осмнадцатого, месеца Априля двацатъ осмого 
дня, будучи мни приданому зъ уряду Его Королевское Милости, 
Житомирского, на справу и потребу слузе Яене Освецоного 
Княжати Его Милости пана Януша Острозекого, Кашталяна 
Краковского, урожоному пану Войцехови Залесекому, маючи 
при собе сторону двохъ шляхтичовъ: пана Каспра Мястковского, 
а пана Войцеха Чоского, былемъ въ мастности его, селе ЁВле- 
тищахъ, тамъ же, за обваженемъ и оказанемъ самого пана 
Залесского, виделомъ у дворе его власномъ знаки кгвалтовъне 
починеные, то естъ двери до сеней и до избы белое высечоные, 
въ окнахъ оболоны съ пулгаковъ и зъ ручницъ стреляючи по- 
вибиваные, и килканастей постреловъ надъ окнами и надъ дверми 
вЪ стени показовалъ; въ томъ же дворе виделомъ слугу пана 
Залесского, пана Петра Павловского окрутне посечоного и на 
смертъ забитого, у которого виделомъ: голова вся, также тварь, 
руки и ноги и всего ганебне посечоного; а въ самаго пана 
Залесского виделомъ: надъ ухомъ левымъ разъ сине битый. 


Который кгвалтовный наездъ, збитъе свое, и замордоване поме- 


225 


неного слуги, и побране всей маетности менбвалъ собе быть 
панъ Залесский одъ пана Станислава Калиновского. Полковника 
Королевича Его Милости, яко принцыпала и отъ иншихъ Рот- 
мистровъ и помочниковъ его, а меновите; отъ пана Вилчепол- 
ского, отъ Феска Сотника, оть 7Жеребила Сотника, Семашка 
боярина и другого дробязка Козаковъ Коденскихъ, отъ Яцка 
идругого Торчинского (51), Козаковъ Котелнескихъ и отъ веле ин- 
шихъ товарышовъ и помочниковъ ему добре знавмыхь; о чомъ 
ширей звыпть менованая протестацыя его, на вряде Его Коро- 
левское Милости Житомирскомъ обмовляетъ; а такъ я, Возный, 
водлугь повинности вряду моего, штомъ слышалъь и виделъ, 
на тотъ то мой квитъ списавши, ку записаню до книги замку 
Его Королевское Милости Житомирского подаю. ПШисанъ у Жи- 
томиру. Котораяжь то, вышъ менепая протестация пана Залес- 
ского, яко и очевистое Возного сознане до книгъ кгродекихъ 


Житомирскихъ есть принято и записано. 


Книга гродская Каевскаи в5 Житомир, 1617 з0да. 
Лист» 948. 


15 


ГХУ., 


Жалоба Пана Андр!я Консиновскаго на Костюка Тышевича 
войтовича Слуцкаго, въ томъ, что онъ, собравъь сотню Козаковъ, 
и приставши къ отряду Лиссовского, ограбиль его им ня: Зубринъ 
и Горошечки, контрибуц!ю съ крестьянъ взялъ и лошадей и скотъ 
у нихь поотнималь. 1618. Мая 2. 


Року 1618, месеца Мая 2 дня. 


На вряде Его Королевское Милости, замку Житомерекого, 
передо мнею, Яномъ Галчиновекимъ, подстаростимь Житомир- 
скимъ на сесь часъ будучимъ, ставши очевисто урожоный Его 
Милость панъ Андрий Консиновский, оповедалъ и протестовал 
на урожоного пана Костюка Тишевича, войтовича Слуцкого въ 
тотъ способъ: ижъ онъ, взрушаючи покой посполитый, а пре- 
помнявши права посполитого, и оное соби легце поваживши, 
которое есть уфалено на такихъ своволниковъ. Который, под- 
невши короговъ своволную, и зобравши купу, козацкимъ обы- 
чаемъ, гултаевъ немало, могло быть чоловика о полтораста, п 


Такъ съ тыми Козаками, албо гултаями, которыхъ онъ самъ 


227 . 


лепей видаетъ имена, `и назвиска ихъ знаетъ, въехавши въ 
полкъ урожоного Ето Милости пана Крыштофа Немирича, и 
зъ онымъ, въ полку его шдечи, лупы розные чиниль, бралъ, 
грабилъ, потомъ выставши съ полку пана Немиричова, а въе- 
хавши до полку Лисовского, Полковника Козацкого, и идучи 
зъ нимъ, въ полку того то Лисовекого, презъ розне маетности 
обывателовь Воеводетва Киевского, где имели, державу и ма- 
етность мою заставную отъ Его Милости пана Адама Олизара 
Волчкевича, меновите мистечко Зубринъ и Горошечки тотъ то, 
вышь мененый Тишевичъ, зъ короговю своею и тымъ товары- 
ствомъ своимъ своволнымъ, наехавши на тые маетности мое 
моцно кгвалтовне, въ року теперешнимъ, тисеча шестсотъ осмо- 
гонадцатъ, месеца Априля третего дня, тамъ же подданыхъ 
моихъ, въ домахъ ихъ позастававши, почали ихъ страхами 
розными отстрашивать зЪъ домовъ ихъ, где на нихъ стацие 
незвычайные и непотребные вымышляючи, которые уходечи боевъ 
и пострашекъ ихъ, и па росказане того то Тишевича, лко 
Сотника, водлугъ преможеня своего зсыпали и зложили овса 
мфрокъ двадцать, жита мфрокъ осъмъ, сина возовъ тридцать, 
яловицъ шесть, масла хвасокъ пять, сыра копъ осмъ, куръ 
сто, гусей пятдесятъ въ мистечку Зубринце; а въ Горошечкахъ: 
овса мирокъ пятнадцать, жита мфрокъ шесть, сина возовъ 
двадцать, яловицъ чтыри, фасокъ масла двз, сыровъ копъ три, 
куръ пятдесять, гусей тридцать, которые то подданые мое 
Зубринекие и Горошковские зложивши поневолне, то все до 
тосподы пана Тишевичови въ местечку Зубринце отправидивши, 


и ему до рукъ отдали, который то панъ Тишевичь, отъ нихъ 
4 В 


ь 228 


отобравши, межи товарыетво свое отдаль и.вще, на той ста- 
цыи Мало маючи, ‘и оною се не контентуючи, казаль товары- 
ству своему ‘и самъ, особою своею, при выезде своемъ съ тыхъ 
- маетностей, брать, грабить, шарпать, убожечи и нищечи ма- 
етноеть мою, которое товарыство его, ‘на росказане его охотне 
чинить 'рачили, яко и самъ вышь менованый панъ `Костюкъ 
Тишевичь, почали кони, волы брать, шарпать и грабить, а 
меновите узяли и пограбили у мистечку Зубринце: у въ Оле- 
ксия клячу сивую, которая коштовала копъ полъдеветь грошей 
Литовекихъ; у Грицка клячу шпаковатую, которая куплена за 
копъ овмь грошей Литовскихъ; ‘у Хомы клячу гнелую, купле- 
ную за польосмы копы грошей Литовскихт; у Степана Полиц- 
кого клячу тисавую, вупленую за польсеми копы грошей Ли- 
товскихъ; (у Сенка клячу мышастую, купленую за полъ семы 
копы грошей Литовекихъ; ‘у Стецка клячу вороную, купленую 
за шесть копь грошей Литовскихъ; ‘у Степана коня карого, 
купленого за десеть копъ грошей Литовскихъ, а клячу половую, 
купленую за копь семь и грошей пятнадцать Литовекихъ; у 
Осовика клячъ дви: одна карая, купленая за полъшосты копы 
грошей Литовекихъ, другая глинастая, купленая за копъ оемъ 
и грошей деветь Литовскихъ; ‘у Кузмы клячъ дви: одну билую, 
купленую за копъ пять грошей Литовскихъ, а другая сивая 
ябковитая, купленая за копъ полъсеми и грошей полшоста Ли- 
товекихъ; у Грицка клячу тисавую, лысую, купленую за полъ 
петы копы грошей Литовскихъ; ‘у Олешка: клячу каштановатую, 
купленую за поль шесты копъ и трошей десеть Литовскихъ; 


У Евтуха клячу гнедую, купленую за полъияты копы грошей 


229 


Литовскихъ; у Яцка коня билого, купленого за полъ осмы копы 
грошей Литовскихъ; у Трохима клячу темносивую белоногую, 
купленую за осмъ копъ и грошей двадцать Литовскихъ; у Вла- 
дыги коня вороного, купленого за копъ десеть грошей Литов- 
скихъ; у Лукяна коня полового, купленого за полъ семи копы 
грошей Литовскихъ; у Петра коня шпаковатого, купленого, за 
копъ шесть грошей Литовскихъ; у Трохима коня тисавого, 
купленого за копъ полъоемы грошей Литовскихъ; у Петра Ли- 
твина коня сивого, купленого за кошьъ дванадцать грошей Ли- 
товскихъ; у Васка коня карого, купленого за полъ одинънад- 
цаты копы грошей Литовскихъ; у Миска: коня каштановатого, 
купленого за поль петы копы грошей Литовскихъ; у Колесника 
коня вороного, купленого за вопъ чотыри грошей Литовекихъ; 
у Карпа клячу тисавую, вупленую за копъ шесть и грошей 
пятнадцать Литовскихъ; у Симона вола гнедого, купленого, за 
колъ три грошей Литовекихъ; у Марка взято: портки Лунекие 
синие, купленые за копу грошей Литовскихъ; у Миска: шаблю, 
купленую за два золотыхъ, седло, купленое за три золотыхъ, 
портки синие Каразиевые, купленые за три золотыхъ, горилки 
бочку, у которой было квартъ полтретяста, кождая кварта ку- 
плена по дванадцать пинезей; у Козмы седло, купленое за полъ- 
чвирта золотого, у Коваля седло, ‘купленое за копу грошей 
Литовскихъ. У подланыхъ Горошковекихъь также взявъ и по- 
грабивъ тоть же панъ Тишевичь и зъ товарыствомъ своимъ, 
а меновите: у Климовича клячу билую, купленую за деветь копъ 
грошей Литовскихъ; у Олексия вола полового, купленого за 


поль чварты копы грошей Литовскихъ; у Васка ‘вола чорного, 


230 


купленого за полъ трети копы грошей Литовскихъ; у Федора 
Голенача вола рыжого, купленого за полъ чварты копы грошей 
Литовскихъ; у въ Олексы вола ребого, купленого за копъ три 
и грошей двадцать Литовскихъ; у Максименка вола полового, 
купленого за полтрети копы грошей Литовскихъ; у Стецка вола 
чорного, купленого за чотыри копы грошей Литовскихъ; у Мел- 
ника воловъ два: одинъ гнедый, купленый за три копы и гро 
шей петнадцать Литовскихъ, а пругого ребого, купленого за 
полъ чварты копы грошей Литовекихъ. Которые то волы и кони 
также и речи вышъ менованый побравши, пошарпавши и по- 
грабивши менованый панъ Тишевичъ и съ товарыствомъ своимъ, 
на пожитовъ свой обернули и оттамтуль съ короговю своею 
дали се рушивъ, подданыхъь моихъ до зубоженя ихъ приведши 
и приправивши, за чимъ и мене, за неуживанемъ и неробенемъ 
тыхъ подданыхь панщизны и иншихъ роботъ и подачокъ мене, 
до шкодъ немалыхъ приправилъ, которыхъ соби быть меную 
на пять сотъ золотыхъ Полекихъ, не вкладаючи въ то шкодъ 
подданыхъ своихъ; о што все оферуючисе Его Милость панъ 
Консиновский, съ помененымъ Тишевичемъ, яко взрушителемъ 
покою посполитого, правне чинить, и кождого права, суду, где 
одно належати буде, иле то съ права придетъ, волное однакъ 
поправене тое протестацыи соби зоставуючи. И просилъ, абы 
тая его протестацыя до книгъ замку Его Королевской Милости 


Житомерскихъ была принята и записана, што естъ записана. 


Книла зродская Кчевская в5 Житомерть, 1617 года 
листь 945 на обороттъ. 


ЪХУТ, 


ЖФалоба Пана Адама Шклярскаго на Полковника Козацкого 
Калиновского, на Ротмистровъ его Богуцкаго и  Каличуцкаго и 
на товарищей ихь въ томъ, что они имфн1я Князя Януша Остро- 
ского ограбили, одного изъ слугъ убили и другихъ слугъ, послан- 
ныхь съ требованйемь удовлетворен1я ограбили и мучили. При 
этомь прилагается свид$тельство Возного, удосговфряющее при- 
водимые имь факты. 1618. Мая 2. 


Року 1618, месеца Мая 2 дня. 


Писаль и присылаль на врядъ Его Королевское Милости 
замку АЖитомерекого, до мене, Яна Галчиновского, подстаростего 
Житомирского, урожоный панъ Адамъ Шклярскй, слуга Яене 
Освецоного Княжати Его Милости, пана Януша Острозского, 
Кашталяна Краковского, Староста Вильский, именемъ Его Ко- 
ролевское Милости, Пана своего, оповедаючи и жалосне се ускар- 
жаючи на Пана Станислава Калиновского, Полковника Кролевича 
Его Милости, яко принципала, на Ротмистровъ, товарьшовъ и 
помочниковъ его, а меновите: на пана Яна Бокгуцкого Ротмистра, 


на пана Федора Каличицкого Ротъмистра, на Грицка Красноперку 


232 


Сотника съ Паволочи, на Федора, Есавула слободы Паволоцкое, 
на Богуша Хоружого, на Сахана, Атамана козицкого съ Котелни 
и на иншихъ товарышовъь и помочниковь тымъ Ротмистромъ 
добре знаемыхъ, которые, повяда, препомневши боязни Божи и 
срокгости права посполитого, снать за власнымъ росказанемъ 
преречоного пана Калиновского, Полковника своего, наехавши моцно 
кгвалтомь на маетность Его Княжацкой Милости отчистую, во- 
лость Вилскую, отъ дня двадцатого, месеца Апреля, въ року 
теперь идучомь, тисеча шесть соть осмнастомъ, ажъ до дня 
тридцатого тогожь месеца Априля, розные ексцеса и незноеные 
кривды подданымь чинечи, а праве неприятелекимъ способомъ 
маетность Его Княжацкой Милости плюндруючи и пустошечи: а 
. напродъь въ селе Ивановичахъ сына атаманова Григоря Чечелевича 
окрутне зранили, и на смерть замордовали, гроши готовые и вею 
маетность, при немъ будучую, побрали; въ томъ же селе Ива- 
новичахъ, поотбивавши коморы, подданыхъ, незносные шкоды 
починили; коней пятдесять зъ домовъ побрали; въ селе Новомъ- 
Полю, незносные шкоды починивши, коней двадцатеро. взяли; въ 
селе Давыдовичахь, также коморы подданымъ поодбивавши, ма- 
етность побравши, коней шеснасте взяли; въ селе Грушкахъ 
незносные шкоды починивши, коней двадцатеро взяли; въ селе 
Зорокозе, подданыхъ збивши и поранивши, поодбивавши коморы, 
маетность всю лупомъ побравши, коней двадцатеро взяли; въ 
селе Вышполю, подданымъ незносные кривды починивши, коней 
шестеро взяли; въ селе Зубовщияе коней десятеро взяли, а кгды 
панъ Адамь Шклярский, яко урядъ, послаль за ними зъ листомъ 


слугь Его Кияжацкой Милости, земянъ повяту Вилского, мено- 


233 


вите: пана Мвана Ёгалецкого, пана Миколая Ручинского, пана 
Григория Юръевича Скорулекого, пановъ Семена, Григоря, Ма- 
тяша, Тимофея и Яека Поплавокихъ, Липку и Колку бояръ 
Новополскихъ, при нихъ слугу своего замкового Маковецкого, 
просечи, абы подданымъ Его Княжацкой Милости кони побраные 


вернули, и съ тыхъ своволниковъ, которые атамановича Иванов- 
ского на смерть замордовали, и, подданымъ въ звышь поменен- 


ныхъ селахъ поотбивавши коморы, маетность побрали, Скутечную 
справедливость учинили; теды преречоный панъ Бокгуцкий, Рот- 
мистръ пана Калиновского, намовившисе едностайне сь товари- 
шами своими, не маючи жадного Баченя на писане и прозбу 
пана Шклярского, на мененыхъ слугъ Его Королевское Милости, 
а посланцовъ врядовыхъ, на продъ кони зъ рынштунками въ 
нихь отобравши, самыхъ зъ суконъ и всего оденя злупивши, 
презь чтыри дни, яко якихъ злочинцовъ, на коло всадивши, 
въ подошвы киями били, не литостиве мордовали, и незносные 
деспекты онымъ выряжали, похваляючисе розстрелять, и ледве 
живыхъ, толко въ самыхь кошуляхъ назадъь пустили; которую 
шкоду такъ слугамь Его Княжацкой Милости, яко и подданымъ 
волости Вилское починеную, мяновалъь быть панъ Шлярский на 
тридцать тисечий золотыхь Полскихъ, и просилъ, абы тая про- 
тестацыя именемъ Его Королевское Милости, пана его’учиненая, 
до книгь Его Королевское Милости, замку Житомерского при- 
нята и записана была, жадаючи при томъ о придане Возного, 
ку огледаню атамановича Ивановского, на смерть забитого, на 
штомъ му придаль Возного енерала воеводства Киевского, шля- 


хетного Левка Богушевича Лукошинского, который за приданемъ 


234 


моимъ урядовымъ, на ту справе бывши, и того всего огледавши, 
постановившисе очевисто на уряде, при той же протестацыи ку 
записаню до книгъ замку Его Королевской Милости Житомер- 
ского, созналъ, и того сознаня своего квитъ писаный въ тые 
слова подалъ: Я, Левъ Богушевичь Лукошинский, енералъ Воз- 
ный воеводства Киевского сознаваю тымъ моимъ квитомъ, ижь 
року теперъ идучого, тисеча шестеотъ осмнастого, месеца Апреля 
двадцать второго дня, будучи мнф приданому зъ уряду Его Ко- 
ролевское Милости, замку Житомерского, на справу и потребу 
пану Адамови Шклярскому, слузе ясне освецоного Его Княжац- 
кой Милости пана Януша Острозского, Кашталяна Краковекого, 
(таросте Вилскому, былемъ въ маетности Его Княжацкой Ми- 
лости, селе Ивановичахъ, маючи при собе сторону, двохъ шля- 
хтичовъ, то естъ: пана Яна Михалевского, а пана Вьсиля Пли- 
щинского, тамъ же за оказанемь и обвожанемь самого пана 
Шлярского, виделомъ атамановича Ивановского, Григоря Чечеле- 
вича окрутне замордованого, и на смерть забитого; въ которого 
напродъ виделомъ середъ головы рану барзо шкодливую, чека- 
номъ знать ажь на вылетъ до горла пробитую, такъ тежь руку 
левую прочь отсеченую и иншихъ ранъ въ голове, по шии и 
на обудвухъ рукахъ барзо веле виделомъ. которое окрутное зра- 
нене и на смерть замордоване помененого атамановича, мяноваль 
быть панъ Шклярский оть пана Федора Каличицкого Ротмистра 
козацкого, оть товаришовъ и помочниковь ему добре знаемыхъ, 
оъ полку пана Калиновского, о чомъ ширей протестацыя име- 
немъ Его Княжацкой Милости, на уряде кгродекомъ Житомер- 


скомъ учиненая, въ собе обмавя. Которое то тБло забитое и 


235 


_ на смерть замордованое. черезъ мене, Возного, при велю людей 
добрыхъ шляхты и посполетва есть обволано, и при церкви Све- 
тое Пречистое, въ селе Ивановичахъ поховано, при которомъ 
кгвалтовномъ наяханю на маетность Его Княжацкой Милости, 
село Ивановичи, забитю_и замордованю атамановича тамошнего, 
мяновалъ быть пань Шклярский шкоды незносные подданымъ Его 
Княжацкой Милости Ивановскимъ починеные. А такъ я, Возный, 
штомъ слышаль и виделъ, то все на тоть мой квитъ списавши, 
Его Королевской Милости замку Житомерского, подаю. Кото- 
роежь то оповедане. такъ тежъ и очевистое Возоого сознане до 
книгъ замку Его Королевское Милости Житомирского есть при- 


нято и записано. 


Книга гродская Ктевская в5 Житомирь, 1617 года, 
лист5 945. 


ГХУП. 


Жалоба Федора Сущанского Проскуры на Монаховъ Трех- 
темировскаго монастыря за то, что они съ помош!ю Козаковь и 
М$щанъ Трехтемировскихьъ, овладфли насильно его именьемъ 
Григоровомъ 1618. Тюня 12 дня. 


Року тисеча шесть сотъ осмнадцатого, мфеяца Июния два- 


надцатого дня. 


Передъ нами, Депутаты суду головного трибуналу любел- 
ского, на рокъ теперешьний,“вышъ менованый, зо всихъ вое- 
водствъ короны полское обраными и высажоными, постановив- 
шись очевисто урожоный Его Милость, панъ Федоръ Сущан- 
скй Проскура, Писаръ земский Воеводства Кисвского, жаловался 
и протестоваль своимъ и брата его рожоного, молодшого, .летъ 
недорослого урожоного пана Юря Сущанского Проскуры именемъ, 
на Игумена и всзхъ чернцовъ монастыра терехтемировского и 
вефхъ фундаторовъ, албо подавцовъ тогожъ манастыра, то есть: 
Гетмана, Полковниковъ, Сотниковъ, Атаманъю и всихъ Козаковъ 


Запорозского, 0 то, ижъ они, неконтентуючися тымъ же одъ 


237 


летъ четырохъ великие а несносные кривды скаржучомуся, въ 
забиранъю кгрунтувъ ихъ Гъригоренскихъ до кгрунтовъ своихъ 
Терехтомировскихъ, чинили, и презъ границы старосвецкие и 
ново, часовъ нелавныхъ, зъ нимижь самыми поновъленые пе- 
реходячи, лесы пустошили, озера и инъшие ловы рыбные, также 
сеножети и инъшие кгрунты забирали, але теперъ свежо, яко 
скаржучийся млеть ведомасть, съ дому, въ небытности его, 
року теперешнего, тисеча шесть сотъ осмнадцатого, м$сяца Мая 
четвертого дня, пославши моцно‘кгвалтомъ Козаковъ ‘и Мещанъ, 
въ Терехтемрове мешкаючихъ, на тую маетпость ихъ, село 
Григоревъ, оную зъ моци владзы скаржачогося одняли, м его 
зъ спокойного держанъя кгвалтовне и безправъне выбилы и вы- 
тиснули; дворъ, млынъ и инъшое будованъе дворищъное на себе 
взяли, и ДО маетности свосе Трехтемировское привернули за 
чимь у вины, въ праве посполитомъ на таковыхъ ктгвалтовни- 
ковъ описаные, попали и поводовъ до шкодъ немалыхъ за та- 
ковымъ своимъ кгвалтовнымъ однятемъ тое маетности причинили. 
Заставивъши теды преречоный Его Милость панъ Писаръ, до 
взятя досконалшое ведомости ширшое учиненъе, протестацию 
повторе на преречоныхъь особъ протестовалея, просячи, абы 
тая протестация Его Милости была принята и до книгъ запи- 
сапа, которая за принятемъ суду нинешнего, и за просбою Его 
Милости ‘до книгъ головныхъ трибуналекихъ Воеводства Киев- 


ского есть записана. 


Киша Главнаго Трибинала „Люблинскаго, Воевод- 
ства Кчевскало. 1618 года, № 10 стр. 1584. 


ГХУШ, 


ЗКалоба Пана Петра Стрыбеля на Мфщанъ изъ Фастова, 
Кодни, Котельни, Паволочи, Лещина, Ходоркова; Корнина, Бру- 
силова и Коростышева, въ томъ, что они, составивъ отрядъ въ 
2,000 людей напали на его именье, мЪстечко Студену Воду, со- 
жгли его, Крестьянъ ограбили и его собственный домъ пощадили 
только ради выкупа, который должна была имъ заплатить жена 
Стрыбеля. 1618. Тюля 2, 


Року тисеча шесть сотъ осмнадъцатого, месеца Июля 


второго дня. 


Писалъь и присылалъ до въряду Его Короловское Милости, 
замку Житомирского, до мене Яна Галчиновъекого Подстаро- 
стего Житомирского, урожоный панъ Петръ Стрыбыль, опове- 
даючи, и обтежливе жалуючи на Миска Фастовъца, Полъковъ- 
ника, Грицька Фастовъца, Сотника, на Миска Жеребила, на Яна 
Ковалевъекого, на Васъка Тарасенъка, на Дацъка, на Степанъца 
Костыръку, на Стефана Иваненъка, на Семена, на Ясъка, на 
Степана Годуновича, на Юсъка, на Васъка, на Стася, на Боба, 
на Комара Сотъника, и на инъшихъ ‘мещанъ и подъданыхъ 


239 


Фастовъекихъ, до бискупъства Киевъского належачого, также 
на Ивана лановича, и на Семена  Василъевича Щениевъекихъ, 
и па Яна Вилчополекого, ПШолковъника зъ маетности Его Ми- 
лости Пана Воеводы Брестъского, зъ места Кодъни, на Дацъка 
Лемещенъка, на Остапа зъ Вереховни, на Дацъка Чернявъского 
на ИШванца Коркодинеена, на Кривецкого Сотъника, на Ивана 
Андруха, на Дрождженъка и на иншихъ мещанъ и подданыхъ 
Котеленскихь и Паволоцъкихь Ее Милости панее Виленъское, 
яко призъципаловь справы нижей менованое и инъшихъ велю 
людей своволвыхъ, которымъ имена и пазъвиска трудно ведатъ, 
которые то принъципалове, вышъ менованые Полковъвики, Сотъ- 
ники, Десятъники, зобравъши до себе людей люзъныхъ, сво- 
волъныхъ, зъ места Лещина, съ Котельни, съ Паволочи, съ 
Ходоръкова, съ Коростешова, зъ Брусилова, съ Фастова, съ 
Корнина до двохъ тисечей войска зъ ыншихъ местечокъ 
околичъныхь, которымъ они сами имена и назвиска лепей ве- 
даютъ и ихъ знаютъ, про небытъность на тоть часъ мене въ 
дому моемъ, вгдымъ на сейме валъномъ Варъшавъекомъ, на 
трибунале Любелъекомъ, при отъправованю справъ Воеводства 
Киевъекого, для велъце важъныхъ справъ своихъ былъ забавенъ, 
которые, помененые особы, подънесши хорошви и зобравши 
до себе такъ великую личбу людей своволъныхъ, не на жадвую 
послугу речи посполитое, але наеятьджаючи ктвалтовъне на маетъ-. 
вости и на домы шляхецкие, яко одинъ неприятель заграничъный 
штурмами добываючи, презъ огонъ до кгрунъту зносечи, людей 
розного стану по дорогахъ розбиваючи, оныхъ забияючи, моръ- 


дуючи, коморы отъбиваючи, маетъности лупечи, быдъла, кони 


210 


беручи до домовъ своихъ отъироважали; ово ани на боязнь 
Божую, ани на звиръхность Его Королевъекое Милости, Пана 
пашого и право посполитое не погледаючи, такие окруценства 
неслыханые чинечи, покой посполитый взрушаючи, по увесъ 
тотъ часъ тое зимы чинечи, явоять и маетъность мою местечько 
Студену-Воду, въ року тивеча шесть сотъ осмънадцатомъ, ме- 
сеца Априля тринадцатого дня, кгвалтовне наехавъши, которую 
тогожъ дня съ Пятницы на Суботу, передъ Великодънемьъ, въ 
ночи, умысльне на вилку местъцахъ огнемъ запаливши, мает- 
ность всю подданымь молмЪъ злупивши, презъ огонъ до кгрунту 
знесли, и фолъваркъ мой власный при томже местечъку буду- 
чий, зъ быдломъ, зъ овцами, зЪ свинями, съ конми, гуеми, 
курами, ово з0 всимъ спратомъ домовымъ до кгрунту презъ 
огонъ знесли, и челеди двое: на Име Яцка, хлопца и жонку 
на Име Марину огнемъ на смерть спалили, и до дому моего 
власного штурмовать хотели, хотечи его злупитъ, въ которомъ 
на тотъ часъ малжонка моя была, и уходечи отъ далшого не- 
безпеченства па здорове свое и на злупене остатка маетности 
моее, а до того и за посланемъ грознымъ и отповедями тыхъ 
помененыхь принцыпаловъ и зо всими ихъ помочниками, оку- 
пуючи здорове свое, коня за сто золотыхъ купленого и полто- 
раста золотыхъ Полекихъ дать мусела; и иншихъ окрутныхъ 
въ томъь местечку екецесовъ, кгвалтовъ, боевъ начинивши, 
до домовъ своихъ съ тымъ всимъ лупомъ отехали, которые и 
теперь въ домахъ своихъ мешкаютъ, а меновито маетность 
тыхъ подданыхъ, которую злупили и побрали, а другое спалили: 


Миколаеви хата згорела 30 всимъ спрятомъ домовымъ, которая 


241 


коштовала полтораста золотыхъ Шолскихъ, жита молочоного 
мерокъ десеть, вепровъ три кормныхъ, побитыхъ, которые 
коштовали по шести золотыхъ Полскихъ, сермягъ чотыри, кош- 
товали по петдесятъь грошей, полотна локтей сто, коштовалъ 
локоть каждый по три гроши Литовекихъ, сукна простого лок- 
тей двадцать, каждый локоть коштоваль по грошей шести, 
свиней надворныхъ двадцать и четверо. У Опихана домъ 30 веимъ 
спрятомъ домовымъ згорель, пашни молоченое розное згорело 
мерокъ дванадцать, а што побрали: на продъ скрыню съ хустами 
белыми, зъ сукнями, плахтами, грошей готовыхъ копъ сорокъ 
которыхъ шкодъ такъ одъ огню и згореню дому и въ побраню 
розное маетности шацуетъ тотъ подданый с0обе шкодъ на пол- 
третя ста золотыхъ Полскихъ. Евтухови домъ 30 всимъ домов- 
ствомъ згорелъ, овечокъ сорокъ, свиней тридцать, то все по- 
горело, а што побрали: коня, грошей готовыхъ петнадцатъ копъ, 
возъ съ хомутомъ, салъ чотыри, которыхъ шкодъ тотъ под- 
даный шацуеть собе на двесте золотыхъ Полекихъ. Мойсея са- 
мого збили и жону его на Йме Катерину зкгвалтили, домъ зо 
всимъ домовствомъ спалили, збожя молочоного мерокъ осмъ 
згорело, свиней десетеро, а взяли: коня и воловъ два, сермягъ 
две, грошей тотовыхъ копъ десетъ: который подданый собе ме- 
нуетъ на полтораста золотыхъ полскихъ. Васка Винника самого 
збили, жону его Марушу зкгвалтили, домъ зо всимъ домов- 
ствомъ и спрятомъ, зъ овцами, свинями, зе збожемъ молочо- 
нымъ спалили, а взяли: грошей готовыхъ копъ чотыри, коня; 
который подданый шкодъ собе шацуеть на двесте золотыхъ 


Полекихъ. Микуле Тетери домъ зо всимъ спрятомъ и маетностю 
16 


242 


згорелъ, а взяли; готовыхъ грошей копъ осмъ, скрыню съ 
хустами белыми и зЪ сукнями, коней двое, саделъ пять, ко- 
торый шкодъ шацуетъ собе тотъ подданый на триста золотыхъ 
Полекихъ. Стасеви домъ зо всимъ спрятомъ и маетностю зго- 
релъ, а взято: клячу, бодню съ хомутами,. готовыхъ грошей 
копъ шесть, который подданый усихъ шкодъ собе шацуетъ на 
сто семдесять золотыхъ Полекихъ. Прокопу Усатому домъ увесь 
30 веимъ спрятомъ и зъ маетностю, зе збожемъ молочонымъ 
згорелъ, а взято: клячу, возЪ съ хомутомъ, а грошей гото- 
выхъ койъ три, которыхъ шкодъ тотъ подданый менуетъ собе 
на сто золотыхъ Полскихъ. Слепанови Белоусому: домъ зо всимъ 
спрятомъ и зъ маетностю згорель, а взяли: клячу, грошей го- 
товыхъ копъ пять, хусты белые, которыхъ шкодъ собе тотъ 
подданый шацуе на полтораста золотыхъ Полекихъ. Тимошови 
Мотиленскому домъ зо всею маетностю и спрятомъ домовымъ 
згорелъ и взяли: готовыхъ грошей две копе, кгермаковъ два, 
клячу, который подданый шкодъ собе шацуетъ на сто золотыхъ 
Полекихъ. Матееви, зятю Пашковому домъь зо всею маетностю 
згорель и спрятомъ домовымъ, а взяли: коня, вола, яловицу, 
салъ три, а шесть копъ грошей Литовекихъ готовыхъ, хусты 
белые зъ бодки, плахоть чотыри, которыхъ шкодъ собе менуетъ 
на сто шестдесятъ золотыхъ Полскихъ. Тимошови домъ 30 всимъ 
спрятомъ и маетностю згорелъ, а взяли: коня седло, а готовыхъ 
грошей копу. Сайкови домъ зо всею маетностю рухомою и 
спрятомъ згорель, а взято грошей готовыхъ две копе, который 
подданый шкодъ собе шацуеть на осмъдесять золотыхъ Под- 
скихъ. Мастеркови домъ 30 всею маетностю и спратомъ згорелъ, 


213 


а взято: окрыню зъ сукнями и зъ хустами белыми, а грошей 
готовыхь копъ дванадцать, коня, воловъ три, который подданый 
шкодъ собе шацуе на двесте и тридцать золотыхъ Полекихъ. 
Ярмошеви Мелнику домъ зо всею маетностю и спратомъ домо- 
вымъ згорель и готовыхъ грошей тридцать копъ згорело, а 
взяли: коня, воловъ чотыри, который подданый шкодъ собе 
шацуеть на триста золотыхъ Полекихъ. Павлови Олексиеви домъ 
зо всею маетностю и спрятомъ згорелъ, а взяли готовыхъ гро- 
шей копъ три, который шацуеть собе шкодъ на семдесятъ 
золотыхъ Полскихъ. Потапови домъ зо всею маетностю згорелъ, 
а взяли клячу, а готовыхъ грошей копъ чотыри, который собе 
шкодъь шацуеть на сто и двадцать золотыхъ Полекихъ. У Ма- 
тейчика домъ зо всею маетностю и спрятомъ згорелъ, а взято 
клячу, а копу грошей, который шкодъ собе шацуеть на сто’ 
золотыхъ Полекихъ. У Петрушка домъ зо всею маетностю и 
спрятомъ згорелъ, а взяли: хусты белые зъ боднею, а грошей 
тоговыхъ полторы копы, который шацуеть шкодъ на деветде- 
сятъ золотыхъ Полекихъ. У Матея Бохона домъ зо всею мает- 
ностю и спрятомъ згорелъ, а взяли: клячу, грошей готовыхъ 
две копе, который шкодъ собе шацуетъ на сто золотыхъ Пол- 
скихъ. Павлови Усатому домъ зо всею маетностю згорелъ и 
спрагь домовый, а взялн коня, вола и кону грошей, который 
собе шкодъ шацуетъ на сто и десетъ золотыхь Полокихъ. За- 
харъкови домъ зо всими маетностями, сорятомъ згорелъ, а 
взято копу грошей, который шкодъ собе шацуетъ на шестдесятъ 
золотыхь Шолскихъ. У Андрейчика Малого домъ 30 всею мает- 
ноетю згорель и увееъ спрятъ домовый, а взято: три копы 


16* 


244 


грошей, коня, корову, который шкодъ собе шацуетъ на осмъ- 
десять золотыхъ Полекихъ. У Троца домъ зо всею маетностю 
и спрятомъ домовымъ згорель, а взято: коня, вола, а гото- 
выхъ грошей семъ копъ, который шкодъ собе шацуетъ на сем- 
десять золотыхъ Полскихъ. У Шимка Говейна домъ зо веею 
маетностю згорелъ, а взято: бодню съ хустами, а грошей го- 
товыхъ копъ чотыри, который шкодъ собе шацуетъ на петде- 
сятъ золотыхъь Полекихъ. У Антонца домъ зо всею маетностю 
згорелъ, который шацуетъь шкодъ собе на двадцать кошъ гро- 
шей. У Данила Решневекого, слуги моего домъ зо веею мает- 
ностю и спрятомъ домовымъ згорель, сукне, шабле, пулгаки, 
а готовыхъ грошей сто золотыхъ згорело, который шкодъ собе 
шацуеть на полчвартаста золотыхъ Полскихъ. У Якова Клочка 
домъ увесь зо всею маетностю згорелъ, а взято: готовыхъ гро- 
шей копъ осмъ, бодню съ хустами белыми, полотна локотъ 
петдесятъ, сукенъ две, коня, который шкодъ собе шапуеть на 
полтораста золотыхъь Полскихъ. У Олексея Дудки домъ зо всею 
маетностю згорелъ, а взято копу грошей, который шкодъ обе 
шапуетъ на сорокъ золотыхъ Полскихъ. У Войтеха Пенковского, 
слуги моего дворного, домъ 30 всею маетностю згорелъ и увесь 
спрять домовый, который шкодъ собе менуеть на триста золо- 
тыхъ Полекихъ. У Костюка домъ зо всею маетностю и спрятъ 
домовый згорелъ, а взято две копе грошей, который шкодъ собе 
шацуеть на шестдесять золотыхъ Полскихъ. У Федора Кветки 
Домъ згорель з0 веею маетностю, а взято: коня, две копе гро- 
шей, который шацуетъ шкодъ собе на семдесятъь золотыхъ Пол- 


скихъь У Стася Великого домъ 30 всею маетностю згорелъ, а 


245 


взято: бодню съ хустами, коня, вола, салъ читыри, который 
шкодъ собе шацуетъ на деветдесятъ золотыхъ Полекихъ. У Ти- 
моша Говинна, домъ зо всею маетностю згорелъ, а взято: пять 
копъ грошей, клячу, яловицу, который шкодъ собе шацуеть на 
сто золотыхъ Полекихъ. У Тимоша 7Жадка домъ зо всею мает- 
ностю згорелъ, а взято: копу грошей, сермягу, который шкодъ 
собе шапуетъ на петдесятъ золотыхъ Полскихъ. У Тимоша Лапки 
домъ 30 всею маетностю згорелъ, взято: полтей пять слонины, 
копу грошей, который шкодъ собе шапуетъ на сорокъ золотыхъ 
Полскихъ. У Мойсея домъ зо всею маетностю згорелъ, взято: 
три копы грошей, который шкодъ собе шапуетъ на сорокъ зо- 
лотыхъ Полскихъ. У Яцка Кушнера домъ зо всею маетностю 
згорелъ, а взято: готовыхъ трошей копъ дванадцаяь, коня и 
корову, саль три, вгермаковъ два фалендышовыхь, который 
с0бе шкодъ шацуеть на полтораста золотыхъ Полекихъ. У Хиля 
домъ 30 всею маетностю згорелъ, а взято: клячу и две копе 
грошей, который шкодъ собе шацуетъ на шестдесять золотыхъ 
Полекихъ. У Дудки Ивана домъ зо всею маетностю згорелъ, 
а взято копу грошей, который шкодъ собе шапуетъ на сорокъ 
золотыхъ Полскихъ. У Грица Кривого домъ зо всею маетностю 
згорель а взято коня, а три копы грошей, и детина его на 
смерть згорела. У Васка Пулинца домъ зо всею маетностю 
згорелъ и жона его, найме Вокся, на смерть згорела, а взято: 
влячу и воловъ чотыри, салъ пять, полтей чотыри, а готовыхь 
грошей копъ двадцать, который шкодъ собе шацуетъ на пол- 
третя ста золотыхъ Полекихъ. У Шкрабы домъ 30 всимъ зго- 


релъ и маетноеть его вея, а взято клячу, а готовыхъ грошей 


246 


копъ чотыри. Грица Рудого домъ зо веею маетностю згорелъ, 
которые обадва шкодъ собе шапуютъ на триста золотыхъ Пол- 
скихъ. У Ивана Короткого домъ зо всею маетностю згорелъ, 
который шкодъ обе шацуетъ на петдесятъ золотыхъ Полскихъ. 
У Левка домъ зо всимъ згорелъ, который шкодъ вобе шацуетъ 
на сорокъ золотыхъ Полекихъ. У Евхима Мелника домъ зо всею 
маетностю згорелъ, взято: коня, воловъ три, коровъ две, го- 
товыхъ грошей семъ копъ, скрыню съ хустами белыми и ер- 
мяковъ Люнскихъ три, который шкодъ собе шацуеть на пол= 
третяста золотыхъ Полскихъ. У Игната Войтовца домъ зо всею 
маетностю згорелъ, а взято две копе грошей и кадь меду при- 
сного, который шкодъ собе шацуе на сто золотыхъ Полскихъ. 
У Степана Гусака домъ 30 весю маетностю згорелъ, который 
шкодь собе шацуе на тридцать копъ грошей. Гришка Бонда- 
реняти домъ зо всею маетностю згорелъ, который шкодъ собе 
шацуе на петдесять золотыхъ Полскихъ. У Васка Говена домъ 
30 всею маетностю згорелъ, а взято: клячу, готовыхъ две копы 
грошей. У Кирила Войта взяли то естъ конми и иншими речами, 
которыхъ шкодъ шацуе па двадцать копъ грошей. У Шафо- 
роста взято: коня, а готовыхъ грошей копъ две, салъ три, 
всего сумую на двадцать копь грошей шкодъ собе шацуе. У 
Васка, до коморы двери отбилши, взяли всю маетноеть рухо- 
мую што ено было, которыхъ шкодъ собе шацуе на дееетъ 
копъ грошей. У Кучука взяли коня и, до коморы двери выла- 
мавши, хусты белые, сермяги и всю маетность рухомую 
побрали, а готовыхъ грошей копъ чотыри, которыхъ шкодъ 


шацуеть собе на сорокъ золотыхъ Полекихъ. У Матыса взяли 


947 


коней двое, коштовали шестнадцать копъ грошей, а готовыхъ 
грошей копъ семъ. У Санченяти взято коня, за десеть копъ 
купленого и две копе грошей. У Гадорозского взято клячу, за 
семъ копъ грошей купленую, а готовыхъ две копе грошей. У 
Маска, двери у коморы выламавши, бодню съ хустами белыми 
и сермягъ две, а готовыхъ грошей копъ две взяли, который 
шкодъ собе шацуетъ на осмъ копъ грошей. Якимъ шкодъ обе 
менуетъ на двадцать копъ грошей. Надей шкодъ собе шацуе на 
двадцать копъь грошей. Микита шкодъ собе шацуе на десетъ 
копъ грошей. Супрунъ шапуе собе шкодъ на тринадцать копъ 
грошей. Савка на петнадцатъь кошь шкодъ собе шацуе. Евхимъ 
Гусакъ шацуе собе шкоды на осмъ копъ грошей. Столяръ Ми- 
халъь шкодъ собе шацуе на дванадцать копъ грошей. ШванЪ 
шкодъ с0бе шацуе на петь копъ грошей. Кирило шкодъ собе 
шацуе на дванадцать копъ грошей, Парейко шкодъ собе шацуе 
на петнадцать копъ грошей. Волосовецъь шацуе на петнадцатъ 
копъ шкодъ собе. Шванъ, Илинъ братъ шкодь вобе шацуе на 
десеть копъ грошей. Бияло шкодъ собе шацуе на чотырнадцать 
вопъ. Лець шкодъ собе шацуе на осмнадцать копъ грошей. 
Филъ шкодъ собе шацуе на пять копъ грошей. Михно шкодъ 
собе шацуе на чотыри копы грошей. Федоръ Коваль шкоцъ 
с0бе шапуе на осмь кошъ грошей. Грицъ Скарупа шкодъ собе 
шацуе на шесть копъ грошей. Кирило шкодъ собе менуе на 
деветь копъ грошей. Тить шкодъ собе шацуе на семъ копъ 
грошей. Ярмошь шацуе собе шкодъ на пять копъ грошей. 
Антонъ Мастерко шацуе собе на дванадцать копъ грошей. Стасъ 


шацуе собе шкодъ на чотыри копы грошей. Андрей Речицкий 


218 


шацуе собе на семъ копъ грошей. Немтуръ Авдрей шацуе шкодъ 
собе наосмъ копъ грошей. Левко шкодъ собе шацуе на десеть 
копъ грошей. Сенко Пецъ шкодъ собе шацуе на копъ двадцать 
грошей. Фрустъ шкодъ собе шацуе на шесть копъ грошей. 
Павлушко шкодъ собе шацуе на пятъ копъ грошей. Григорей 
ШЕОДЪ собе шацуе на петнадцать копъ грошей. Стасъ Веречака 
шкодъ собе шацуе на чотыри копы грошей. Шашко шкодъ 
собе шацуе на три копы грошей. Тихонъ шкодъ собе шапуеть 
на осмъ копъ грошей. Шахура шкодъ собе шацуе па десетъ 
копъ грошей. Шимко шкодъ собе шацуе на осмъ копъ грошей. 
Федоръ шацуе собе шкодъ на деветъ копъ грошей. Матей шкодъ 
с0бе шацуе на одинадцать копъ грошей. Велентый шкодъ собе 
шацуе ня пять копъь грошей. Филець шкодъ собе шацуе на 
две копе грошей. Тимошъ шкодь собе шацуе на чотыри копы 
грошей. Ярмошиха шкодъ собе шацуе на шесть копъ грошей. 
Хаць шкодъ собе шацуе на десеть копъ грошей. Евтухъ шкодъ 
обе шацус па чотыри копы грошей. Климъ шкодъ собе ша- 
цуе на шесть копъ грошей. Иванъ Соцкий шкодъ собе шацуе 
на две копе грошей. Костюкъ шкодъ собе шануе на чотыри 
копы грошей. Семенъ шкодъ собе шацуе на семъ копъ грошей 
Гриць Петровичь шкодъ собе шацуе на десетъ копъ грошей. 
Нестерь шкодъ собе шацуе на три копы грошей. Иванъ Хаць 
шацуе собе шкодъ’ на чотыри копы грошей. Лукянъ шкодъ собе 
шацуе на чотыри копы грошей. Андрей Качань шкодъ собе 
шацуе на две копе грошей. Шаркий Андрей шкодъ собе шацуе 
на осмъ копъ грошей. Шинкаръ Миско шкодъ собе шацуе на 


шесть копъ грошей. Куценя Федоръ шкодъ собе на три золо- 


249 


тыхъ грошей Полскихъ. Яненя Стась шкодъ собе шацуе на три 
копы грошей. Мойсей Овено шкодъ собе шацуе на чотыри з0- 
лотыхъ грошей. Миско, зять поповъ шкодъ собе шацуе на де- 
сеть копъ грошей. Ярема шкодъ собе шацуе на двадцать копъ 
грошей и на чотыри копы. Калинка шкодъ собе шацуе на шесть 
копъ грошей. Валянка Иванъ шкодъ собе шацуе на чотыри копы 
грошей. Мисура Левко шкодъ собе шацуе на осмъ копъ грошей. 
Олесниченя шкодъ собе шацуе на двадцать копъ грошей. Вал- 
ченя шкодъ собе шацуе на шесть копл, грошей. Проценя Ку- 
рило шкодъ собе шацуе на шесть копъ грошей. Романь шводъ 
с0бе шацуе на двадцать копъ грошей. Охримъ школъ собе ша- 
цуе на копу грошей. Трохимъ Зокий шкодъ собе шацуе на две 
копе грошей. Стенанъ Коростель шкодъ собе шацуе па две 
копе грошей. Ивавъ Хотякъ шкодъ собе шацуе на копу гро- 
шей. Елисей Валянка шкодъ собе шацуе на три комы грошей 
Матфей Жолтобрухъ шкодъ собе шацуе золотый] грошъ. Воробей 
шкодь собе шацуе на копу грошей. Янко Коваль шибдъ собе 
шацуе на пять копъ грошей. Евхимъ шацуе на две копе гро- 
шей. Самойла шкодъ собе шацуе на осмъ копъ грошей. Войтко 
шкодъ собе шацуе на осмъ копъ. Яцко шкодъ собе шацуе на 
поль копы. Иванъ шкодъ собе шацуе на три копы грошей. 
Шабанъ шкодъ собе шацуе на семъ копъ грошей. Михно шкодъ 
собе шацуе на чотыри копы грошей. Котанка шкодъ собе шацуе 
на двс копе грошей. Шаркий шкодъ шацуе на шесть копъ 
грошей. Лавореня шкодъ собе шацуе на десеть копъ грошей. 
Яцко Косый шкодъ собе шацуе на две копе грошей. Кресъ 


шкодъь собе шацуе на десеть копъ грошей. Яско шкодъ собе 


250 


шануе на копу грошей. Подгайский шкодъ собе шацуе на двад- 
цать копь грошей. Власъ шкодъ собе шацуе на шестнадцать 
копъ грошей. Иванъ Пугачъь шкодъ собе шацуе на пять копъ 
грошей. Процъ шкодъ собе шацуе на пять копъ грошей. Воз- 
ный шкодъ собе шацуе на двадцать грошей Литовекихъ. Редка 
шкодъ обе шацуе на полторы копы грошей. Иванъ Гуменецъ 
шкодъ собе шацуе на сорокъ копъ грошей. Васко Буднича 
шкодъ обе шацуе на сорокъ копъь грошей. Лучка шкодъ собе 
шацуе на три копы грошей. Павло шкодъ собе шацуе на копу 
грошей, а иншихъ шводъ трудно и пораховать. А до того всихъ 
тыхъ подданыхъ, вышей менованыхъь побито, помордовано, 
маетность всю отъ мала до велика побрали, полупили же, въ 
нивечъ обернули. О которое спалене и злупене маетности своей, 
съ поменеными особами панъ Стрибылъ оферуетее правне чи- 
витЪ. Якожь и Возный енералъ воеводства Киевского, шляхет- 
ный Лавринь Козловский, того кгвалтовного наезду на местечку 
Студену-Воду, о спалене и злупене его, также о помордоване 
полданыхь, и о кгвалты белымъ толовамъ починеные, и о по- 
палене челеди и фолварву, ставши на вряде, въ замку господар- 
скомъ Житомирскомъ, передо мною, ку записованю до книгъ 
вызналь тыми словы: ижь дей року теперешнего тисеча шест- 
сотъ осмнадцатого, месеца Априля тринадцатого дня, съ пятницы 
на суботу могло быть годинъ две, въ ночъ, будучи мне на тотъ 
часъ въ Студеной-Воде въ маетности пана Стрыбылевой и при 
бытности моее, яко тые вышъ помененые особы, съ которыми 
могло быти войска до двохъ тисечей людей своволныхъ, нае- 


хавши моцно кгвалтомъ на маетность пана Стрыбылеву, на чо - 


251 - 


тырохъ местцахъ огонь заложивши, и фолварокъ запаливши, 
всю маетность подданыхъ пана Стрыбылевыхъ въ той протестации 
меновавыхь злупивши, презъ огонъ до кгрунту знесши, челеди 
четверо огнемъ спалили на смертъ, дворныхъ двое: Яцка хлопца, 
а жонку Марину, ау Кривого Грицка дочку, Огапку а жону 
Пулинцову на Йме Марю, а которые домы не погорели, теды, 
у коморъ двери поотбиявши, всю маетность тыхъ вышъ поме- 
неныхь подданыхъ полупили и побрали: кони, быдло и оне по- 
палили; то все отъ мала до велика побрали, кгвалты белымъ 
головамь статечнымъь починили, жону Васка Винника на Име 
Марушу, а другую жону Мойсееву Катерину зкгвалтовали и ин- 
шихъ неслыханныхь кривдъ, боевъ подданымь Студенецкимъ 
начинили, а до того, кгды вже местечко спалили, злупивши 
теды тые, вышъ помененые, въ той протестации менованые особы, 
про небытность на тотъ часъ самого пана Стрибыля, але до 
пани, малжонки его милости посылали, зъ отповедями, съ по- 
фалками: если намъь килку сетъ золотыхъ не даси и коня, теды 
мы тое и домови твоему учинимо, што и местечку; якожъ пани 
(трибылевая мусела имъ дать, окупуючисе, абы вже дому ее 
занехали полтораста золотыхъ Полскихъ и коня за сто золотыхъ 
Полекихъ. Што все такъ се власне дфяло, яко то въ той про- 
тестации вышей поменило, што все власне при бытности моей 
се ДЪяло, и очимамъ своими на тое гледилъ, а чогомъ на тоть 
часъ пе могъ видети, тогды на завтрее, то естъ въ суботу 
Великоденную огледаль и видель: и тыхъ побитыхъ, помордо- 
ваныхь подданыхъ, которыхъ шкодъ и збитя подданыхъ трудно 


и зличить и пораховать, и тыхъ помененыхъ погорелыхъ тела 


.252 


виделъ есми своими очима. А такъ я тое оповедане его милости 
и очевистое Возного сознане до книгъ господаръекихъ замку 


Житомирского записати казалъ, и естъ записано. 


Ета гродская Кевская в5 Житомиртъ, 1617 ода. 


Листь 1007. 


ыхх. 


Универсалъ Королевск1й, предписывающуй полкам козацкимъ, 

собраннымь Калиновскимъ и Лиссовскимъ, безъ позволен1я коро- 

| левскаго, подъ- предлогомь московскаго похода Королевича Вла- 

дислава, разъ$хаться по домамъ, и грабежи свои прекратить, въ 

/\ противномъ же случаЪ, утрожающИй имъ войскомъ короннымъь и 
\отвфтственностью передъ судами. 1618. Мая 91. 


\ 


Року 1618, месеца Шюля второго дня. 


На вряде Его Королевское Милости замку Житомирекого, 
до мене, Яна Галчиновского, Подетаростего Житомирекого при- 
несепый и отданый универсаль Его Королевское Милости, съ 
печатю коронною канцелярий меншое и съ подписомъ власное 
руки Короля Его Милости, до Козаковъ ‘и Полковниковъ ихъ, 
которые по волостяхъ ходечи, збытки незносные и кривды такъ 
шляхте, яко и людемъ посполитымъ чинятъ, росказуючи, абы 
се съ тыхъ купъ розно розехали писаный, которого я, врядъ, 
съ повинности своее, по местцахъ звыклыхъ обволать и публи-. 


ковать, а потомъ и до книгъ для часу пришлого уписать каза- 


254 


пемъ, который писмомъ Полъевимъ такъ се въ собе маеть: 
ГАститй 1т2есу, 2 Лаз Во7еу Кти! Ро]5№1 ес. \з2ет морес 
у Кай4еши 2 озофпа, а пмапомае уоузка Дарого2зеро Кога- 
Кош, Чакйе у ‘ут, №0, 1ако шаа м1а4отоз6, ро@ гевииет 
Глзомзюеро у Кайпомзюмево 2ототай7\ зе, 2оймегзкпи зе 
упиешет 3762са, (ут Вз{ет пазина уладото сипиету, 1 Була 
Чошезопа 4о паз зкагоа о@ офуууае]ом уолемойз ма Кпомзево 
о 10, 2еЪу ро4 пашет 2асави Мозлемзюмесо, па займе зупа 
паз2ево, Кгое\уйеа УЧа@ ата, ше 1уЖо ро уТфозалаеВ зуо1емо4- 
уйма (атезищесо, аеу ро шзаеЬ Копоесв рапзв\у паз2еВ зКи- 
рИмзие 4о втоша@у, ше шайае 2афпусв [50% о@ паз ргйро- 
\тедпуев, пе Бедас 40 2а4пеу зТайу тес! розроШеу гаеав- 
шеш, 1а1е103е1 зДасвееме, апсВомпе у пазхе Кгыемзе Чога 
па1е247асе, 1ирае у ро44апуеЬ 4о пеё2у оз{аймеу ргауод ее, 
па узхузИие змомо]а у го2роузбуо зе муих4амзи, Чоту з2а- 
спеее па!е242ас1е, опе зрозореш то’роушко\и муБегаще, озоБу 
заше, ороура р!сЁ ище\уайась, з(асуе шегпозпе у шезфусВапе о4 
ировев ро@4апусв уусавааме, роваг4аМуз имиеВпозе пазхе, 
ше рошшае ргхеслуко {ут, К1ог21 рокоу Чошому м хгизхаа, у 
4о роборпуеВ згойКо\у Чгарлезвуа оргаса шузН у зргамуу зе, 
о №0 топе тпозые (316), ргдею зат зигоче гозкагшету, 
арузое $е 2 ргоша@ 1усв Пако паургхе4хеу гожасВай, \есеу 
Чусв (аш Кгаоу оейюши ехсеззу ше ‘гар, у ШзхусЬ 2ргодиЕ 
мазгусв рги4КеВ роргхезаЙ, \у схеш 1ейей шапааеш 1уш па- 
зиуш розазии ше рефжеце, ргхесмКо \уаш У ейто2пеши Не(- 
шапом! Когоппеши 2 \уоузмеш пазхушт, Чакйе у З!агозош ОКта- 


шпум 2 оруму{еши мо1е\уодз за Кномзеро у упзхусВ реПерфусЬ 


255 


ууо1еуто4$" $6 гизе 2еслейзту, у ргхеймКо маш, 1ако рге- 
смо шергхуласеюот  г2ее21 розро]еу розаре у 21096 аз 
гозкахайзшу; а па, ргамо зигомле па Бипо\тИа розапомтопе 
па озофаев \азиев, абу упзйубайог пазх 40 ехерисуеу ргамо- 
421, 21есзшу. Упасхеу 1е4у лмеисхииее ро4 1азка пазха. Пап 
\ \атзхауле аша 21 пмезаса Мама, гока Рапзмеро 1618. 
Рапомаша пазхеро Ро]зЗаесо г@лез(есо рлегизхево, Зи\ме4- 
зкего Чмифлезево резво гоки. У того мандату печать ко- 
ронная канцелярий меншое есть притиснена, а подпиеъ руки 
Его Королевское Милости въ тые слова: Э11зщип4из гех, под- 
пиеъ руки писарское: Регаз бешыек. Што все про паметь до 


книгъ замку Житомирского есть записано. 


Книга гродская Житомирская, 1617 и 1618 годов5, 
лист 1015. 


‚ 
| 


\ 


ЕХХ. 


Универсаль Королевск1й къ обывателямь Воеводства КлЛев- 
скаго, объявляющ1й имь о томъ, что Гетману предписано уже 
разгонять войскомъ свовольныя купы, и приглашаю! ихъ помочь 
въ этомъ дфлЪ Гетману. 1618. Мая 22. 


Року 1618, месеца Июля второго дня. 


На вряде Его Королевское Милости, замку Житомирекого, 
до мене, Яна Галчиновского, Подстаростего Житомирского, при- 
несенъ и отданъ есть универсаль Его Королевское Милости, съ 
печатю коронною канцелярии меншое и съ подписомъ руки Его 
Королевское Милости, до всихъ вобець ихъ милости пановъ 
шляхты, обывателевь Воеводства Киевского, стороны загамованя 
своволенства козацкого, при велможномъ Пану Канцлеру и Гет- 
мане Коронномъ писаный, который съ повинности своее врядо- 
вое, по местцахъ звыклыхъ обволать и публиковать, а потомъ 
и до книгъ для часу пришлого писать казалемъ, который пие- 
момъ Полъекимь такь се`въ собе маетъ: Хувшиий 1г2есу 2 Во- 
2еу $ Кго] Ро], лее ХЧайе Гиеуузке, Визе, Ргизве, 
Махо\1есе, Гмодзе, шИзпзю, Змедзю, Сбодз, Уапаа 


И 


Чие42е2ту Кг. УМ Зетойпут, игодхопут у $71асветут, @10- 
иИагхош, иггеди от у \уз2узШш эапи гусезюеро, \Моемод- 
ма КномзКезо орумаю от, иргиеуние у \Чегше паш шЙеш 
1азКе_пазте КтоемзКо: Оргхеуше у \1емме паш ш!! 10, со 
пиаЁ 04 ирггеуто$сй у \1егпозер \азхеу игойхопу Тегиу Э- 
\м!ее 1, о@ ипргеутозс! у м1егпозей пазхеу розйапу, ойшоз паш 
Фозпайесие, ргхеой\узту 1аКо \мотеходз0уа Кномзюеро офума- 
16] ом ша 105с1 ше\уШо ргхей шергуаееа росташелперо за 
2115%6х0те, а]е тиета| \1есеу рг2ех зможепмо Чотоже ргамю 
м ш\ес оргасаве у 40 оз!аНмеу хочу ргалмедопе. Мазе 
пау\мекзие, ргхе2 \зхузйеК схаз $2с2е5П\ево рапомаша, Бую 51а- 
гаше, ау Когоппе рапзИуа, меуЩо о@ розбгоппуеВ паза240\ 
шергуласзюев моше Ъуй, зе #еБу у рокоу 4отому м ро- 
т7а4ЧКи Бу хагхушапу, зможоепз(мо 142у ргама(пусВ, па \521- 
{е 21036 муц#Чапусь ую розКголмопе, схеши ргамо розроШе 
4озус оз 2е хнмеваю, а ю 1едпаК 2а 1аКиизе шезисхезает у 
родофпо у ха вухесвани 14а ше ше ротаба, у о\з2еш п 
4еу, 1уш Багалеу с0ге зхомоа Мегхе, схеро 2 мешает 2а]ет 
пазхеш зТисвас пашт ргхесво42л, му4апе {е4у за 2а гозкахатет 
пазиут КапееЙаг] пазхеу ипгуегзайу, аБу 51 с! |421е змомо, 
(гру апр о@ паз, авт о4 Вейпапо\ пазхусв, 1аКо штату зргаме, 
гадпуей 150% ргпомлевтусв те та, а1е {етеге ро Когоме 
уарап(иг, з [усВ отоша4 2агахен 1е тодаснай, паа2Чом, хажеге у, 
форте уа у хзхузИеВ упзиев ирто@ти хашесваЙ; № етот 1ейе 
в ам мерозизипеви, парзае Кахайзту 40 ме] то2пеео 
Капа у Нециава Согоппеео, ася {егах Фа упеитзу Таиз ев 
оезТево, ару, изроко\$иу 16 (ат заапе ‘04 росайзма, 2 \0у- 


17 


258 


Мет пазхеш па 1е 242егсе пазатрШ, 2ае232у51е 2 Лазме 
улейшойпуш Каз2еПапет Ктакоузкпи, у1ако ОкгашпуеВ з(агозу 
4егракса, м схуш 1её Чайзту 40 шеро рзатие пазхе, 2а4ату 
1аК2е у прошташу пргеушозе у У1егпозе №аз2а, аБузее Ча 
*0103с1 ротуаши за асШесюети у1азпусв, Ча Безр!есятево № 
ФотасВ змоюеВ 2 20панй у ройотз меш ргхениезаи маша, Фа 
змородпево тапозет \1азпуев ийумаша, {е у па родорпе $\0- 
мошт, К(огг 2а4пево оф паз хаещой, аш? о@ гесху розрошеу 
ше ша, 4о стоша@у 9е зкархзи, Юе4у ргамо, Когуш ро- 
Коу Чошоху оЪ\уагомапу 1ез( и те ха пе шеза, Ме4у 40$0- 
тепз0уо пазие шаюЮ со зоме ро\уайаа, 2109 у опе о4 Кагко\ 
змей офгхиеШ, у 2 отоша@ гозргозай, реет орума(е[ом 
Кталом Моби, со меуШщо у@лесише о@ иргхеутозсу у 
\егпозе! \азхеу рггупиешу, ае у росВмашту; Схеш 2амтхесе 
пргиеутозе у \1егпозе мазта па роошпе схазу 4о ро4орпеу 
змеумошеу @горт оспое. Пап м \\атз2аме. Оша @уа@2е$(есо 
у[югево пиезаса Мала, токи (учас зиезсзеЁ озтпазесо. Рапо- 
чаша пазхево (Ро$№еро) и1Члез(еро риегуузхеро, а Зи\уе4$е00 
Чу ч4лез{еро рево гоки. У того универсалу печать канцелярии 
меншое коронная еетъ притиснена, а подписъ руки Его Коро- 
левское Милости въ тые слова: 1е15тип4из гех, а подписъ 
руки писарское: Ребиз Сешисек. Што вее про паметъ до книгъ 


замку Его Королевское Милости Житомиръского естъ записано. 


Книга гродская Ктевская вв Житомир, 1617 года, 
листз 1014. 


ГХХГ, 


Жалоба Папи Галшки Лозчиное на Яроша Суму, Полковника 
людей свовольныхъ, собраниыхьъ будто-бы для войска Королевича 
Владислава, въ томь, что онъ, съ отрядомъ своимъ напашь на ее 


маетность Рожевъ, мфщанъ ограбилъ, потопиль и пораниль, и, 


замокъ взявши, военные запасы, въ немъ бывийе, позабираль. 1613 


Августа 25. 
Року 1618, мосеца Августа 25 дня. 


На вряде Его Королевское Милости кгролекомъ, въ замку 
ЯЖитомирскомъ, передо мною, Яномъ Галчиновскимъ, подста- 
ростимь Житомирскимъ, ставши очевисто шляхетный Петръ 
ЯЖаровский, слуга урожоное ее милости панее Галшки Гулеви- 
човны Слефановое Лозчиное, Маршалковое Мозырское, именемъ 
тоежь панее своее жалосне оповедалъ, и соленитеръ протеето- 
валее противко ниякому Ярошови Суме, Полковникови людей 
люзныхъ, своволныхъ, драпезцовъ и лупезцовъ, при наезде кгвал- 
товвыхъ на маетности и домы шляхецкие, Андрея Волка, Се- 
бестияна Кгрушецкого, Нечецкого, Волекого, Суского, яко прин- 


цыпаломЪ, 30 злого, непристойного и непобожного учинку ни- 


17* 


260 


яей описаного, также и противко всимъ тымъ ваездникомъ, 
воторые при наезде втвалтовномъ па маетность ее милости панее 
Маршалковое, мисто Рожово были, а меновите: противко и 
жидомъ двомз, въ маетности пана Миколая Харланского меш- 
каючимъ, яко принцыпаломъ и инымъ веимъ, которыхъ вейхь 
имена, якие колвекъ ихл, назвиска, и нанотомъ цале зоетавуютъ, 
кгдыйь на сесь часъ тавбъ въ часе рыхломъ о именахъ, про- 
звиска пхъ, выведатись не могло такозымъ способомь, н ото, 
пять тогъ то, звышь менованый, Ярошъ Сума, иодъ претекс- 
томъь якобы нетя на службу Королевича Его Милости, до земли 
Москозевое, полкъ людей немалый съ тыми своими компринцы- 
палии зобравша, хороговъ праватомъ своволне роспростравши, 
крае, тутешние места, села и волости шляхецкие и духовные 
по розныхъ местцахъ ходечи, неприятелеко -праве пустошаль 
и плеплроваль, а потомъ, лия дванадцотого месеца Августа, 
року теперешнего, тисеча шесть сотъ осмнадцатого, въ лень 
свегый неделный, выправивши впередъ передъ собою рвомо для 
даня стапи чоловека килкападцать, лавши имъ раду и анформацио, 
абы, такъ держачого на тотъ часъ тый маетности, пана Веле- 
рияна Хрушлинского, яко и поддапыхъ, мещанъ тамошнихъ о 
данье стации, албо якого подарку умовляли, и тымъ людей забави- 
ли. Чимъ бы снадь чатою, не одповедне и инсперате, сами вси они 
збойци, до места впасти и вбигти могли; якожъ тые, виродъ 
по’ланые, такъ учинили, яко имъ они росказали, не даючи знаку 
0 з10мЪ и непристойномъ ихъ замысле, держачого, помененого 
цана Хрушлинского и людей всихъ причинами вышьъ описаными 


засавяли, и забавили; а овъдей о томъ и неведали, же тотъ 


261 


Сума съ тыми своими помочниками и 30 всимъ полкомъ, вгвал- 
товне до места зближати, и моцло добыватись почали, якожъ 
оному, въ томъ разе горачемъ, и меже люде ($1с) убезпечони были, 
отпору дати немогли, окронживши место съ килку сторонъ, 
до места се добывали, а добывшись, кромъ жадного милосердъя, 
на боязнь Божую, на милость близнего, на срокгость права по- 
сполитого и винъ въ немьъ, противко таковымъ кгвалтовникомъ, 
наездникомъ и лупежцомъ добръ и маетностей шляхецкихъ опи- 
саные, ничого не огледаючись, людей полданыхъ тамошнихъ, 
до обороны се не маючихъ, тиранско и немилосердне стреляли, 
били, секли, на смертъ забияли, а утекаючихъ зъ места, у 
реце Здвижени, такъ музчизиъ, яко и болыхъ головъ и малыхъ 
детокъь много и безъ личу потопили, потомъ маетноети ихъ 
вшелякие: кони быдло, овци, свини, въ дому и на полю бу- 
дучие, такие речи рухомые: сукманы и хусты музекие и бе- 
логоловекие, пенязи готовые и иные вшелякие побрали и по- 
лупили, надто и въ замочовъ виадши, оный 30 всее маетности 
такъ того держачого, о што одъ него особливая протестацыя 
суть чинена, яко и некоторую маетность ее милости панее Мар- 
щалковое, способомъь лушу забрали и злуцили, и тамъ въ замку 
чоловека килка на смерть забили, стрелбы ее милости панее 
Маршалковое: мушкетовъниць шесть, гаковницъ пять, мушке- 
товъ сорокъ, пороху каменей осмъ, олову каменей чотыри, 
коштовало ‘тое вее пятеотъ золотыхъ Полевихъ, ‘то вее тоз, 
такъ маетность подданыхъ держачого, яко и ее милости панее 
Маршалковое побравши, и полупивши, на майданъ на место 


зволэчивши, межи себе розшарпали, домъ ее милости шляхецвий 


правомъ посполитымъ обзарованый, смертю забитыхъ окрвавили, 
и все тое мисто спустошили, сплендровали, и въ нивечь обер- 
нули; такъ, ижъ южъ никгды папразвитнсь не можетъ, которая 
мастность, у подланыхъ лупомь побраная, на реестрехъ кож- 
дого подданого есть списана, и часу права на позвехъ будетъ 
менована, а при томъ сплюнлрованю тое мметности места Ро- 
жова, подданыхъ тамошнихъ, душъ невинныхъ на смертъ забито: 
Федоренка, Васка, Отрешона, Рейка, Винника, Кузминыхъ сыновъ 
двохъ, Самсона Возного, Яна Миколаевского; въ воде, утека- 
ючи, потонулые: Белко Павловичьъ, грабаровъ сынъ, дЪвчинка 
малая; псраненые: войтови тамошнесму ухо правое оттято, Федо- 
рови руку оттято, Харкови руку утято, Васкови также руку 
утято, Онацкови руку утято, Коваловому сыну руку утято, 
Федка Шевца окрутне поранено, Данила Макарца поранено шко- 
дливе. О которое таковое злупене, сплюндроване и звищене 
маетности тое, места Рожова позабияне душъ невинныхъ, съ 
тыми вышъ меноваными разбойниками, яко и зъ ихъ помочни- 
ками, где бы колвекъ, о которомъ ‘толко доведатись могла. 
ее милость пани Маршалковая, правомъ чинить незанехаетъ, 
просечи, абы тая протеетация, именемъ ее милости учиненая, 


была до книгъ принята и записана; которая есть записана. 


Киша зродская Каевская вв Житомрь, 1617 года 


листзь 1304. 


ТХхХИ. 


7 Приказъь Гетмана Конашевича Козакамъ, запрещающий имъ 


обижать монастырь Клевск1й Святаго Николы. 1619. Мая 13. 


Петръ Конашевичъ, Гетманъ, зъ рыцерствомъ войска Его __ 


Королевское милости Запорожекого * 


к аа 


ХомЪ Стасенку, Богтдану и Оношкови доброго здоровя. 
Его Милость Господинь Отецъ Шгуменъ монастыра Николы Све- 
того Киевского ускаржалъсе перезь нами, же вы своволне у 
вгрунты монастыра того на Савни, южъ отъ часу немалого за› 


шедши, подданыхъ монастырекихъ порозгавявши, кгрунтъ ихЪ 


| собе привлащили, и пожитки собе чыните, а монастыръ укрыв- 


жаете; про то мы вамъ розказуемъ: абы людемъ духовнымъ 
и дому Божому ущербку у пожиткахъ ихъ не чинечи, албо 
ТыЫМЪ Хрестияномъ, съ которыхъ бы они пожитокъ мфли, на 


кгруитехъ монастыревихъ селитисе допущали, ао собе про- 


264 


мышляли, албо тежь чымъ колвевъ зъ кгрунтовъ тыхъ контен- 
товали. И того постерегами, жебы нимъ болшей докуки отъ 


неихъ (316) не было. А съ тымъ васъ Господу Богу поручаю. 
Сы Терохтомирона. 13 мая, року 1619. 
} 


Подлипиикь сообщенб Комиссии — Святьйшимь 


Синодом5. 
№4. 


. 
и 


ГххШ. 


Письмо неизв$стнаго лица къ Козакамъь Запорожекимъ, пред- 
составляющее имъ опасности, которымь подвергается Р.%чь-носпо- 
литая, по причин ихь набЪговь на Турщ!ю и совфтующее имъь 
отправляться на Московскую войну къ Королевичу Владиславу, 
если они не въ состоян!и жить мирно (*). 


Рапоме шою!е Иарогозси! 24гомла оргесо о4 Рапа 


“Вова 2626 \’ат. 


МЯЧясле 115% у заш! па око, 4о паМеВ (га40озе2й рг- 
свод у ргзайа 113 В2есх розроШа, #2 мазхе! рейежту, 2 
рапз\уа Схезагха Тигес2юесо па!е24хасте, а (ет 10 1Чде, #е 
Тайагол1е паей42иа у ризюзта рапзбка согоппе, аБу ме Буа 
Регзка шеламуИа, мзиНе зуйу зе оргое2Иу БуЁ Шеп зтоК 
оКгиту па 01621206 паза, К(огет зуют, сВос2 меЙме у после 


рапзма, 2афле 40 1е50 с2аза шемуйиниаЮ. Ргхею {е@1 Фа 


(“) Такъ какъ въ письм® этомъ упоминается походъ въ Москву Корозевича Вла- 
дислава, разорене Татарами Покутья и Волыни и угрожавшая за тфмъ опасность отъ 
Турокъ, т. е. собымя, сзучивиияся 4618 г., то и письмо это должно отнести къ 4643 
или 1619 годамъ. Число и подпись пе сохранились въ подаиниик$. 


266 


уазиеВ тшагпусЬ 24оруеж, зачитан Во, 2еБу 5е пиа!а В2есх 
розроШа м Чак сез”Ка у шмерезрестла м\оше 2а\0421е2, 1е5Ш 
у% \а5 см Басхеша Кгуйе пазхе, зап! и чеМе тохестле има- 
21с2. Маропипату \№а$ 1е@1, арузежме (аКомусВ рг2йе2уп тедауаН 
рогапз а, КогуеВ тазсхае $ розаше, 1152 зриз1озя \узаме 
ргам1е рапз\\а Окгашие: з\1ехо {ак офПи \Уобиз1 га], Рокис21е; 
а \Уй шезашесВасже 1усв свафлек (31) па тоге, зпаехт1е182е 
У зт0зз2е мерезртесяет$( мо ораНеже па Вией розро Иа. ее 
пу, 26 Торо Кгоежзка Мозе Рай пазр шИозежмуу му4аЁ со- 
пизиа, у ромлегий 10 аёиюот пеКогут 2аехпет, сопизагхот 
змоеш, еБу о зрозоМе 21а маззево, Лакорузсте имей па 
Тарогсхи о сет ха\гийтася, 642132 /арогоже шей шерую у 
пмере4ие Ъех 4, 1е4по \ гхедие 1 паКахеш, пизй 1ако \Ве- 
таз шиефа (аш Ьу42, о холе у о офлеху, о а\позе2 го2- 
шуз! 3есо Кгоемзка МИозе Ша 1уев, Ког {аш Беда пмей, 
па 2муусВ пиезехасВ ргхепиезиК1У аси, а гасхеу гохеу42еле 
$е $ Шей Кир, а $иеВаусяе Фебо КгуеуузКе] Мозег Рапа па- 
$2080 шНозсхумеро у мз2уЙаеу В2есху розроЩеу. №е ясхету 
16ро, ушету ету о (ет, 2еБу пав пнаЮ рг21еВо921е2 40 1ае50 
2 маш! вошопи, пе сВехешту гое\уасх Кгуле \азтеу, Ко све 
Ъ;42 розизхеп \о]еу у тозКахати Кгоа Лезо М у уз2ИЮеу 
Вхесиу розроШЩеу, у хаспомаех $е ее 1едо 1аКо Шезо Кто- 
Теузка Мозес гозкахомает тасж, шесЬ хЧгох пмезяка м пиа- 
зе 1 пиазесикасВ ро@ розизхепзует з(агзхусВ, або рапо\. 
1еу 13; Ко зе аК змотошу хпа!азЁ, 2ебу шесвежай Кгоа 
иво Мозет у Вхесху розроШеу Ъух роз1азтен, шесВ хе пап 


Ча роки, шее зоШе вдде шале Че $ раз" В2ес ро- 


267 


зроШеу пазхеу, а 542е ше! зхака зоме сера, \узхаК {егах 
1е54 4о МозК\у осахна, Терте 1е5{ {аш зе Кго]еулехожт ево 
Мозес! хазфавотаея, п м з рорапапи зе @гажиея, раба у 
ргиииегие розапоттоте, Коге согопа та 2 пеш! ружаЮ2есх. 
(20, 2еру Кю 2 уаз па о еш шуз!ех, змомойие м рапзмасВ 
В2есху розроШеу пай мо!3, пай 2аКах Кго]а Ле50 тозе! у В2ес2у 
розроШеу 21е2, 10 слеграепо хата имага Ъу42 ме шохе, 1е4еп 
Вов 1е5( па меые, 1ефеп патазте!521 Кги! Рап пазх \ согоше, 
11571 оргоей песо пе Беле гха4и. Оромтадату зе {е41, тез!Ъу 
яе Кюги гасхл пайей, Когефу а№е80$2 $мохоепз( ха 2ас7тася 
спехей, гозКахата Кго]а Дезо Мозст у Вхес2у розроШМеу шези- 
сВаН, пиаЁ 2еру паш 1е4по ртиесмКо (комет, зако шергийа- 
слот оус2хту, па 20ире, па зКахе, па \ут!зсиете 1акомусЬ 
ромзася. 1 ро\1оге ргояету у парошитату \аз, иефузеле 
ца и 571 ц 516 е {фо р1заше ..............:.... а Фем месте, 
620 па Шешт узааеу Вхесеу розроШеу пел, 2еБузеле 51 $ 
(ус Кар гозезй, а моеу у гозКахаши Кгоа ФТебо Мозей Рапа 
пазиеро шНозеево розфази Буй. 

Лево М0$6 рап Нейпап соговпу ха гозКахашеш Кго]а ево М. 
ле у заш м Кномзк та, 2еБу, мефав десхеша у гозКа- 
зама Кгоа 3есо Мозс1, ОКгаше \ роггадек урга“Й, редею 141 
в1с71еус1е Ло50 М. рапа Нейпала рома2лех, ог озоре ево 


Кго|емзке М 051 па ее ропоз1. 


Ию Заславскаюо Архива Килязя Сапгушки. 


ГХХТУ, 


Услов1я, на которыхъ Митрополить Говъ Борецк1!й и Гетманъ 
Олйферь Голубъ, передають Львовскому Брацтву, какъ душепри- 
кащики Гетмана Конашевича, отказанный посл$днимъ, въ пользу 
школь Львовскаго Брацтва, капиталь. 1622. 1юня 24. 


Я, Товъ Борёцвий, милостию Божиею Митрополитъ Киов- 
ский, Галицкий и всея Росия, ($16) весполъ и Олиферъ Остаповичъ 


Голубъ, Гетманъ зо вебмь товариствомъ войска Его Королев- 


ской милости Запорозекого. 


Вфдомо чинимъ кому то палежати можетъ, нинфишнего и 
напотомъ будучого вЪку людемъ, ижь мы: Товъ Борецкий, ми- 
лостию Божисю Архиспископъ, Митрополить Киевский, Галиц- 
кий и всея Росии весполъь изъ паномъь Олиферомъ, Гетманомъ 
и вефмъ рицерствомъ войска Его Королевское милости ‘Запо- 
розевого: за волею Бога вседержителя, въ року теперъ иду- 
чомъ, тисеча шестъ сотъ двадцать второмъ, месеца априля 
пятого дня, отъ вечное памяти и славы несмертельное годного 
Гетмана войска Его Королевское милости Запорозекого, мужа 
Хриетиянскихь циотъ и милостинь полного, пана Петра Кона- 


шевича Сагаидачного, при доброй памяти, и здоровомъ умыеле, 


269 


въ хоробе его будучи обраны отъ него самого жон® и повину- 
нымъ его опекунами и всее худобы и маетности ведле уподобаня 
и остатнее воли его, Которую въ духовницы остатнимъ теста- 
ментомъ запечатоваль и спорядити велфлъ, шафарми и вфриыми 
деспозиторми тисячей полторы золотыхъ, которыхъ онъ на школу 
братъетва Лвовского, на науку ина цвичене дЪтбкъ Христяян- 
скихъ, при церкви Успевия Пресвятыя Богородицы, ва выхе- 
ванье бакаларовъ учовыхъ левговалъ, и вфчвыми лфты, па по- 
житокъ ихъ офФфровалъ, тавогымъ способомь пазомъ братиямъ 
братства церковного храма Успения Пресвятыя Богоролицы, въ 
мЪфете ЛвовЪ, якъ намъ позЪрено и полецепо, повфраемъ и 
повфрилисмо, полецаемъ п полецылисмо, по нихъ семыхъ и по 
ихъ потомкахъ, братияхъ братства реченого, непрервалыми часы 
мЪти то хотячи, абы зъ тыхъ постори тисечи золотыхъ, на 
вождый рокъ, на выховавье учоного майстра, въ Гречеекомъ 
языку бЪглого, церкви Божой и дБткамъ Християпекимъ паролу 
Росийскому потребного, золотыхъ полтораста ножитку прирастати 
могло, и то нигде инъдей, тылко на науку, оборочано было. 
А тые полторы тисечи золотыхъ, абы пиколи не убывали, ани 
уменьшали. Эъ чого ихъ милость панове братия, отъ початку 
тое фувъдацый нашое, отъ рову тисеча шестъ сотъ двадцать 
второго, месеца июня двадцать четвертого дня, оть дня Роже- 
ства Святого славного Пророка и Предтечи Гоанва, за зеслапьемъ 
оть мене, любъ отъ потомка моего, Митрополита Православного 
Киевъского и отъ насъ Гетмача и потомка моего и всего ри. 
церства войска Его Королевское милости Запорозского посла- 


ника, маютъ И Ц®вИЕнНИ булуть за веф, хоть на долшие ата, 


| 
| 
| 
| 


270 


зъ прыростку на каждый рокъ, зъ росходу на учителей школ- 
ныхъ зъ полторусетъь золотыхъ, рахунокъ пристойный и личбу 
чинити; а тую головную суму: полтори тисечи золотыхъ, на 
мфецу и въ пожитку певвомъ презъ вфры годное свфдоцтво 


цало указати. Абы тая фундацыя того, всякое чти и памети 


вфчное. годного_мужа, пана Петра Конашевича Сагайдачного, 
зъ заслугь всего рынеретва, войска Его Королевекое милости 
Запорозского, черезъ мене, Това Борецкого, Митрополита Пра- 
вославнаго К!евского учинёвая, на школу, албо рачей на ды- 
даскаловъ, за чимъ бы въ школе той братской всегодне, не- 
прерване наука трзати могла, вфчвыми и потомными часы не 
нищала ани уставала, обовезуючи въ томъ помененыхъ братий 
братства церковыего Лвовского, если бы въ томъ значного ста- 
ранья чинить не хотфли; я зъ части моее духовничое, митро- 
политанское страшнымь Христа Бога моего именемъ и грознымъ 
а справедливымъ, неублагапымъ на недбалыхъ злыхъ дфлателей 
вседержителя судомъ, а зъ части войска Его Королепской Ми- 
лости Запорозского, еелибы якое недбальство около наукъ по 
ихъ милостяхъ панахъ братияхъ, которого часу пошляковано, 
и пристойне показано было, кромъ всякого позву и переводу 
правного, шкодою и зарукою другихъ таковыхъ полтори тисечи 
золотыхъ, которыхъ они, заплативьши и до тое сумы прило- 
живьши, южъ совитый отъ трохъ тисечей пожитокъ, трыста 
золотыхъ до школы, што годъ, чипити повинни будутъ, намней 
неотступаючи отъ повинности своее; въ чомъ и повторе, еслибы 
тоежъ педбалство въ оныхъ найдовалось, а пилности около 


щколвыхъ наукъ пристойне показатись не мфло, знову, въ со- 


274 


витость везхъ трохъ тисечей, до шести тисечей золотыхъ въ 
шкоды, въ ровне совитый на кождый рокъ шесть сотъ золотыхЪ 
прыробокъ И ВЪ неотречную около школы наукт учтивыхъ, пил- 
ность, подпадати маютъ, и повинни будуть; И такъ Кром вся- 
вое вымовы, сами собою, худобою зъ потомками во всф по- 
томные в$ки, всф братия братства церковного, храма Пречистое 
Богородицы, Леополите около помноженья учтивыхъ науктЪ, въ 
школф братской, въ мфсте Лвопе старатись, працовати и про- 


мыелъ вшелякий чивити, подъ вышъ описаною обликгацыею 


у и ковдыциями, яко спасение свое и народу, и ДЪтТокъ своихт, 
] 


| и Перкве Христовы помноженье милуючи, вЪчно и неотмбнно 
` весполъ ий зъ пами мають и повинни будуть; и ва томъ, тую 
вфчпую войска Его Королевское милости Запорозского фунъдацыю 
укгрунтовавши, и тымъ братиямъ, братства церковного Лвовъ- 
ского въ руки подавши, тую помененую суму полтори тисячи 
_золотыхъ, через посланниковъ умоцованыхь ихъ милостей и 
брато братетва Лвовскаго, пана Григоря Рушновича Романовича 
и пана Павла Михайловича уистивши, при печати нашой ми- 
трополской, руками своими подписуемъ. Въ _монастыри Михай- 
ловскомъ, церкпе золот-верхов, пъ. Киеве, дня 94 июня месеца, 
1692 року отъ Христа, а отъ створеня свфта 7130, индикта 
пятого. Товъ Борецкий митрополитъь Киевский, рукою влаеною 
ш. р. (МП). Олиферъ Остаповичъ Голубъ, гетманъ войска Его 
Королевской милости Запорозского съ товариши (МП). Лари- 
онъ писаръ. 

Актз, сообщениый Коммисси Фописвемь Зубриц- 


кимъ, изь Архива Львовскаго Брацва 


ТХХ 


Королевск!й приповедный листъ, выданный Ротмистру Яну 
Бок!еви Печихвостекому, поручаюний ему навербовать роту Ко- 


заковь въ службу Королевскую 1622. юля 25. 


Року тисеча шестеотъ двадцать второго, месеца Августа 


одиннадцатого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевекое Милости 
Луцкомъ, перело мною, Яномт, Козакозичомъ, буркграбямъ при- 
сяглымь и наместникомъ подстароства Луцкого, ставъши оче- 
висто урожоный Его Милость, панъ Янъ Бовий Почихвоетский, 
Ротмистръ Его Королевское Милости, для вписавя вЪ книги 
пиненгьние кгродевие Луцъкие, подаль перъ облятамъ лиетъ 
Его Королевское Милости привоведный, съ подъаисомъ руки 
Короля го Милости и съ печатью притисненою коронъною 
мешшое ванъцеларии, помененому Его Милости, пану Бокиеви, 
на затягненье роты козацкое коней стл, Дапый, о чомъ тотъ 
лиетъ ‘праиозедный шарей светчатъ, прозечи, абы принятъ й 


до внагъ нилентьнихъ упиеанл» былъ, а такъ я, врядь, тотъ 


273 


листь Его Королевское Милости, для вписанъя до книгъ прий- 
муючи, читаломъ, и такъ се въ собе, писмомъ Полскимъ пи- 
саный, маеть: Иубшии тес! 21азк Войеу Кго] Ро], \МеЦае 
Х!а2е Глемзюе, Визе, Ргазе, Махо\чееае, Дтийзне, ТпЙап-. 
э\1е у З2ме@зку, бо1зКу, \Мапдаз 1 аледлстпу Кгб|. Огод2о- 
пети Лапомт Вокиомт РлесхусВмозаети, улегше пат шНети 
Фазке паза КгОе\зка. Ого4холу, улегме пам шИу! СВеас, Фа 
\з2е!аеВ па г2ес2 розроШа ргхура@Ком, моузКо м ЗаЙме жа- 
(гхутае, а таае ЧоБге Чесопа сВес у освое умегпозей имеу 
40 №20 пазиуеВ у г2ес2й розроШеу, \1ес у Месфюзе м амае 
тусегзкип, ргхурожа4ату \1еглозе! меу зе буш Изеш па- 


зиуш, гое КохасКа_ па. оп $10, пагласлас 20 и: па Ка24еро 


\почая га ро Чмадлез м эойусв, а па Касбша ютлозе! {меу 
{ака р!асо, 1аКо тот го{пиз\г2е Кохаее ртае Бе4а, асхаз з1и2Ъу 
{ак утегпо$с! \уеу, ТаКо у 1оууагхузмуи мТегпозе! 1\еу росхупас 
$6 ша 04 ро@рзи, ргхе@ ризагхет рошуш аФфо папиезийает 
1е20 исиушопево, К(отеши ииюпа у ргхе2мазка мзиу ево 10- 
\аг2уз ха о44ае, а {еп Ты ргхуро\еапу, ров изаму ргае- 
зАеро зеуши, м Мкии ево плеузеа отойме, раме 1е то!е 
#1егас }е421е5х, ас@еоуас \Мегпозе (миа роуймеп редлезя. 
Ргхезгхейезх у (000 \егпозе 1\о1а, абуз (е гоШше, 2 4 смт 
стопусв, у 1ако паумЧесеу м займе ргее4 {ут БумабусВ, зро- 
зорй, 2еру Ко24у 10\уаг2узх у расвойк лево па Коп 4оргу у 
м гупзиипек мотеппу, рогха4пени Кохаком! паехасу, пмапожмеае: 
(гоузлеш зихефу 4обгже Ъ\| орайхопу, у м ИаКиа рогха@ Ка, 
деру че з1а гоа па с2аз у пуеузсе, Юге о@ $1агз7ес0 о4 паз 
папасхопесо икахапе редле, зам, а роуш, сме ройгхеа 


15 


271 


т2ес2у розро[Меу иКа?е, ргедКозеа у розфазхевз мет роризо\м а! 
$е; м савшепш у з(апомтекась 1147 ше истахаае, заоеу у 
шпусЬ родаКом ше мучараас, апг $е па Леёаев Бамлае, ме 
УЗ2УЩив (ак че розро№ з (о\уаг2уз$уеш аспомуутаТ, лако ро- 
\11105е Форгеро 2оНиегиа пиес с№се, у сопзбуиа о рог2а@Ки 
?онмегзКии исхушопа шее, м схуш \52у|ит, ме уарешу, 
йе у1егпозе ма, шаще ргхеё осхута Таже 4оБга у ромш- 
позе гусегзка, а Бипо\м зе язхеаюеВ зхесае, (аК $1е схиоз- 
а, эктошпозеа, шейуеш, роз1азетз( мет у рге4Козе! па {е- 
тажщеузиеу зйМе гхесху розроШеу рор!зо\уав Бедез2, розром 
$ ю\аг2узмеш зууш, 1ако Буз па заме 4орга у Н3Ке паза 
хагорИ, К!юга № родамаачев зе окамасв у м1егпозе мой у 
1юзагиуз Во итегпозе (\отеу пас Ъедме Пап \ \Магзхамю, Ча 
фуиалезедо Резо, пиезаса Ирса, гоки РапзМево МРСХХИ, 
рапоуаша Ктб]елузву пазхусв: Роз№Мево ХХХУ, а Зиуед$чево 
ХХУШ токи. У того листу Его Королевское Милости печать 
притисненая менъшое канъцелярыи, а подъиисъь рукъ Его Ко- 
ролевское Милости и писаръское тыми словы: Эзтип4из гех. 
Рефгаз бешску Зесге(амиз Веб. Который же то лиеть, за по- 
данъемъ и прозбою помененое особы, а за принятьемь моимъ 
урядовымъ увесъ, съ початку, ажъ до конца, до книгъ кгродекихь 


Луцкихъ сстъ уписанъ. 


Книга гродская Луцкая, 1692 года, №31, листь 
685 па оборотъ. 


ГХхХУт, 


РЪшен!е Люблинекаго Трибунала, осуждающее на инфам!ю 
Козаковъ Жилинскаго и Деружинскаго, за то, что они, съ помо- 
щ1ю другихь Козаковъ, напали на домъ шляхтича Германа Три- 
польскаго, имущество его разграбили и слугу его, взявши въ паЪнъ, 
истязаньями принудили сдЪлать ложныя показан1ия на своего го- 
сподина, на основанйи которыхъ - они оклеветали послфднаго въ 
Цлевекомъ градскомъ судЪ, и потомъ, позванные въ Трибуналь, 
на означенный срокъ въ судъ не явились. 1624. Тюля 31. 


Року тисеча шестъ сотъ двадцать четвертого, м$сяца Поля 


тридцать первого дня. 


Передъ судъ нинешьнй, головъный, трибуналеюй, Коронный, 
Любелекнй приточиласе справа, зъ реестру судового, за приво- 
ланъемь Возного, Станислава Румъля, межи урожонымъ паномъ 
Германомъ Федоровичомъ Триполскимъ, поводомъ, а шляхеть- 
ными Михайломь Жилинскимь и Федоромь Деружинскимъ, Ко- 
заками войска Запорозского, позваными, за позвомь головънымъ 
трибуналекимъ, одъ повода по позваныхъ, на терминъ теперешъ- 
него Воеводства Киевъекого выданымь; теды, постановивьшиее 


18" 


276 


очевието у суду поводъ, самъ позваныхъ, презъ Возъного вышь- 
менованого, по три дни трикротъ, ку праву приволывать давалъ, 
которые, ижъ се не отозвали и до права не становили, ‘теды 
оныхъ, яко несталыхъ, права посполитого непослушьныхъ и 
епретивъныхь, мегсваньй поводъ, 3Ъ гонусченя судового, на унадь 
въ зыску речы, въ позъве мснованое и въ вине инфамии, зъ 
волнымЪ однакъ тое справе арептьтомь до-звыклое годины, вздаль 
на позовъ, который такъ се въ собе маетъ: Жыктимонть трей, 
Божю Милостю Король Полекй, Велиый Князь Литовъекй, Ру- 
сый, Прускй, ИЖомоитекй, Мазовецкй, Инфлянтекй, Шведемй, 
Втотеюй, Вандаленй дедичъный Король, вамъ Михайлу Жыьлин- 
скому и Федору Деружинскому, якосе сами зовете, Козакомь 
войска Запорозского, зъ 0собъ и 30 въсихъ добръ вашыхъ, ле- 
жачихь и рухомыхъ, приказуемо, абысте передъ судомъ нашимь 
головънымъ, трибуналекямь, короннымъ, любелевимъ въ Люблине, 
въ тоть часъ, вгды справы Воеводства Киевъекого, порядкомь 
инъшыхь коронныхь воеводствь, въ року теперешнемъ, ‘исеча 
шесть соть двадцать четвертомъ, припадуть, и на ратушу лю- 
белекомъ сужаны и отьправованы будуть, и тая справа, зъ ре- 
ветру судового, припадеть и приволана будеть, сами обличьне 
и завите стали, на жалобу и правный поступокъ урожоного Гер- 
мана Федоровича Триполъского скутечьъне усправедливили, который, 
прихиляючыеь до конституций сеймовыхъ, о збытечныхъ и сво- 
волныхъ жоднерахь и о иншыхъ вшелякихь своволныхъ купахъ 
людей уфалепыхъ, на верность вашу жалустъ, и симъ позвомъ 
позываеть о то, ижь вы, зневажаючы зверхность нашу и право 


посполитое и ничого не дбаючи на вины правъные, на такихъ 


РТИ 


своволныхъ описаные, взрушаючи покой посполитый, которымт 
кождый чоловекъ есть объварованый, въ дому своемъ, року не- 
давно прошълого, тисеча шесть соть двадцать третего, мфсяца 
Октебра деветънадцатого дня, зобравьшы и способивыны верность 
ваша людей люзныхъ, Козаковъ своволныхъ, зъ Слаекъ и 30 
Ржищева, зъ Обухова и съ Трыполя до петисотъ чоловика, имелы 
и назвиеки вамъ добре зънаемыхь, зъ оружъемъ розмаитымъ, 
до войны належачимъ, зъ мушъкеты. съ пулгаки, зъ осчипы, 
зъ шаблями, съ чеканами, съ которыми въеими нашьли есте 
моцно кгвалтомъь на домъ власный поводовъ, у маетъности его, 
въ местечъку Триполю будучый, тамже, заставшы повода убез- 
печоного, напродъ бунтъь и окрикъ страшливый, неприятелекй 
учынивъшы, словы шкарадными, обелжывъшы, взять и утопити 
порываючисе, безъ даня жадное слушьное прычины, а потомъ, 
занехавъшы самого повода, до челяди и слугъ его скочывъышы, 
которые видечы быть тай кгвалтъ, розно розбеглисе, толко одинъ 
челядникъ поводовъ, шляхтичь уцтивый Петръ Соловицый при 
немъ, яко пану своемъ зосталь, уфаючи цале невинности своей, 
которого вы, принципалове, Михайло Жылинскй и Федоръ Де- 
ружинсмй, невинне поймавъшы съ тыми всими помочъниками 
своими, туть же, передъ очыма пана его, а повода тепереньнего, 
чеканами и обухами збивъшы и обелживыши окрутьне и нелю- 
тостиве, звежавъши стричъкомъ, зъ собою повели, и, мало на 
томь маючы, ты Михайло Жилинек взялесь его въ домъ свой, 
тамъь же, маючи его, собе по воли замъкнувъшы у павницу, 
въ земли будучой, паствилессе надъ нимъ, муки розные ему за- 


даючы, свечами и огънемъ, желизомъ роспаленымъ палечы, а 


притомъ указуючы: видишь, же твой панъ тоби тутъ ничого не 
поможетъ, хочешь ли тыхъ мукъ зъбыть, а волностей нашихъ 
козацкихъ ужывать, призвай же се до зподейства, жесмо тебе 
на той роботе поймали, и пана своего поволай, жесь то зъ ро- 
сказаня его учинилъ, и ему въсе оддаваль; а мы тебе за то- 
вариша прыймемъ, же тоби панъ твой ничого пе въчынитъ, 
который то Соловицый, зъ мукъ великихъ, яко ого научили, 
ляда што блюзниль, сподеваючысе за то мукъ збыть и жывь 
зостать, тамже, его приведшы до Киева, передъ урядомъ вгрод- 
скимъ местъцкимъ, тоежъ сознавать казали; а потомъ и на кве- 
стии зъ декрету урядового вишали и заразъ одтяли и пустили 
яко се обецали, и тыми въеими злыми, фортельными, поступъ- 
ками своими, повода невинного шкарадне обелжывьши, зълое 
славы набапили, и до книгъ кгродекихъ киевъекихь и моет, 
скихъ шкарадне намалевавъшы, а за тымъ моцио кгвалтомъь на 
домъ его нашедъшы, домъ и въею маетъность его злупили, и 
подданыхь его, кони, быдло въее забрали и злупили, на десеть 
тисечей золотыхъ полекихъ, о чомъ протестация и объдукъцие 
Возныхь шырей сведчать, а такъ поводъ, велце увривжоный , 
ошарпаный, обелжоный и ошкаражоный одъ васъ Михайле Жи- 
линъеый и Федоре Доружинемй, хотечы то зъ себе’ правъне 
знести, а за тоть вашь зълый и стоволный поступокъ, винъ 
правныхъ позысвати, до которыхъ на васъ показаня и ростяг- 
ненъя на горлахъ вашихъ и до зънесенъя тыхъ всихъ калумънй, 
поводъ тымъ позвомъ позываеть васъ и прнпозываетъ, яко то 
все вамъ на пришъломъ термине, шырей стовъие и доводы правт- 


ными оказано, и уобяснено будетъ, которого термину, абысте 


279 


пилновали и правъие одповедали. Пиеанъ у Киеве, року тисеча 
шесть сотъ двадцать четвертого, мЪсяца Марца осмого дня, 
которого вданя и въпозваные будучы, о године звыклой до арешту 
тое справы, презъ тогожъ Возного прыволывани, не арештовали 
и арештовати нехотели, а проречоный поводъ делшого поступъку 
правъного, въ той справе домовялее на позваныхъ, про ‘го судъ 
нинешънй, головъный, трибуналеый, за нестанемъ позваныхъ, 
а за попартъемъ и правъными поступъками стороны поводовое, 
прихиляючиеь въ томъ до права посполитого, въ далшомъ тое 
справы поступъку, въ способъ зыску, калумнию нрезъ позваныхъ 
неслушъне въ певинности поводовое до актъ кгродекихъ и актъ 
местскихъь Киевъскихъ вънесеную, судъ винешъйЙ кассуеть и 
въ нивечь оборочаетъ, которая то калумниа поподови ани его 
гонорови жаднымъ способомъ, у вшелякого права суду и уряду, 
и на вшелякомъ инышомъ местъцу шкодати не маетъь и пере- 
шкодою жадною справъ его бути не можеть, часы вечными, 
моцъю декрегу нанешнего. А, иж се позваные важыли повода, 
шляхътича поцтивого, таковою своею калумниею неслушъною до 
книгъ инкгросовати и уцтивость ового зелжити, теды судъ ни- 
нешъий, за таковый ихъ выступокъ, вины правъпые, то есть 
горловые на позваныхъ въевазустъь и присужаетъ, а, иж се по- 
званые до караня на горле не становили, теды судъ винешънй на 
нихъ вину инфамии въсказуетъ, и до публикации тое инъфамии по- 
водови Возъного трибуналекого, при суде будучого, шляхетъного 
Станислава Румъля прыдаетъ, который то Возный, съ приланя и 
росказаня суду нинештнего, тую инфамию па позваныхъ, тугъ 


на ратушу любелекохъ, при бытности велю людей зацныхъ, 


/ 


280 


зъ розныхъ воеводетвъ згромажоныхъ, у суду справъ сгоихЪ 
пилнуючыхъ, голосомъ вынеслымъ объволаль и публиковалъ, 
приводечы то въеимъ до ведомости, абы съ преречоными по- 
зваными: Михайломъ Жилинекимъ и Федоромъ Деружинскимъ, 
яко инфамиоваными и правомъ перекопаными, жадного сполу 
ани объцованя не мели, рады н помочы имъ ни въ чомь не до- 
давали, въ домахъ и маетъностяхъ своихъ не нереховывали, 
але се зъ ними, яко цти одсужоными, со втеемъ подле еро’ 
кгости правъное заховали, подъ винами, въ праве посполитомъ 
описаными, о чомъ тотъ Возный, ижъ тую инфамию на позва- 
ныхъ объволаль и публиковалъ, передъ судомъ нипешииму оче- 
висто ставъшы, реляцию свою учыниль и созналъ, по кото- 
ромъ то объволаню и публикованю ва позваныхь оное вины 
инфамии, судъ нинешьнй головъный, трибуналеюй тую справу, 
на моцъю екъзекуцию, то есть для выконанъя на нихъ въсего 
поступъку правъного, до уряду кгродского Виевъекого и инъ- 
шыхъ вшелякихъ урядовъ, где бы одпо позваные бытомъ пе- 
ремышъкивали и пристигънение были, отъсылаеть, который то 
урядъ кгродей Киевъев!й и иншый вшелявЙ, за реввированемъ 
стороны поводовое и овазанпъемъ декрету нинешънего, екъзекуцию 
свутечъную, моцъную и пеотвологьную на добрахъ вшелякихъ, 
лежачыхъ и рухомыхъ, и на власныхъ особахъ ихъ учынити и вы- 
копати маетъ и будетъ повиненъ подъ винами, въ праве посно- 
литомъ описаными, што въее для памети до книгъ головныхъ 
трибуналскихъ есть записано. 


Книга Главнаго Трибунала Люблинскаго, Воевод- 
ства Каевскаго. 1694 года, № 12 стр. 1895. 


ТХХУИ. 


Сознан!е Возного о томъ, что онъ позваль въ судъ Геляша 
Булгака \ помошниковъ его, слугь Епископа Луцкаго, напавшихь 
и ограбившихъ въ предъидущемь году съ свовольною купою имф- 
н1я Князей Козиковъь. 1625. Апр5ля 5. 


Року тисеча шестъ сотъ двадцатъ пятого, месеца Априля 


Пятого ДНЯ. 


На рочкахь судо’ыхъ кгродекихъ Володимерскихъ, месеца 
Маръца двадцать семого дня, въ року теперешнемъ, вышь ме- 
нованомъ припалыхъ, и судитисе початыхъ, передъ нами Са- 
муелемъ Туробойскимъ, подъстаростимъ, а Адамомъ Соколъ- 
ницъкимъ, судъею, урядпиками судовыми, кгродскими, Володи- 
меръскими, становъши очевисто шляхетъный Федоръ Мойсеевичъ, 
Возный земсый енералъ воеводства Волынъекого, урядови пи- 
нешиему добре знаемый, для записанъя до книгъ нинешънихъ 
кгродскихъ Володимеръскихъ явне и доброволне зозналъ, ияуь 
року прошълого, тисеча шестъ сотъ двадъцатъ четверътого, ме- 


сеца Декабря деветвадцатого дня, за приданъемъ уряловымъ, 


282 


маючи при собе шляхту, шляхетныхь паповъ: Юръя Чаръновъ- 
ского, а Владыслава Светицъкого, сторону людей добрыхъ, собе 
до нижей менованое речи и справы, для болшого се сведецъ- 
ства и вери ужитыхъ и приспособъленыхъ, на справе и потребе 
урожоныхъ ихл, милостей: Кнежъны Баръбари еъ Порицъка, Кне- 
гини Анъдреевое Козечиное и Князей Вацълава и Петра, братъи 
рожоное, Князей Козековъ, дидичовъ и деръжачихъь маетности 


села Замличъ, будучи за жаданъемъ и реквизициею ихъ милости, 


’ до превелебного въ Пану Богу Его Милости, пана и отца Ере- 


мияша Почаповъекого, зъ ласки Божое Екзархи, Епископа Луцъ- 
кого и Острозского, до мастъиости Его Милости села и двора 
Фалимичъ, тутъ въ повете Володимерекомь лежачого, ездилъ, 
и тамъ въ томъ дворе Фалимицъкомъ, самого Его Милости 
отца Епископа очевието заставтши, у него урожоного пана Ге- 
лияша Булъгака, яко се быти удавалъ, яко споволъного, купы 
розные оружъемъ уаръмовапые, правомъ посполитымъ заказаные, 
по добрахъ шляхецькихъ приватъне водячого принцыпала, и 
шляхетъныхъь Федора Суету, Ивана Дзержановского, Ивана Зюл- 
ковского, Ивана Ломейковича, Бартломея Яроцкого, Клима Оста- 
повича, Дацка Кудиновича, Грицъка Красуцъкого, яко помоч- 
никозь менованого Булгака, неоселыхъ и безъ службы, своволие 
вЪ купе, правомъ посполитымъ забороненой передъ тымъ, а 
на тотъ часъ при Его Милости Отцу Епископе Луцкомъ бавя- 
чихъ се, и перемешкиваючихь и очевисте при Его Милости 
Отцу Еписвопе подъ тотъ часъ, вышей менованый, булучихъ, 
до росправы зъ ними презъ ихъ милость Кнегиню Козечиную 


и Киязей Козековъ за ктвалтовное и своволное черезъ менова- 


283 


ныхъ 0собъ зъ пемалою купою людей арматныхЪъ, конъныхъ и 
пешихЪъ, бубънами, хоругвями вЪ року прошломъ, тисеча шесть 
сотъ двадцатъ четвертомъ, месеца Листопада четвертого дня, 
съ понеделъку на вовторокъ въ ночи, праве въ первоспы на 
ма. тъность ихъ милости село Замличи навадненъе и подланыхъ, 
въ той мастности мешкаючихъ, побитъе, посеченъе и пошар- 
панъе и розныхъ речей имъ зъ гуменъ, коморъ и скринъ, спо- 
собомъ праве неприятельскиъ побранъе и пошарпанъе, моцъю 
уряду своего возновъекого, урядовне въ десяти тисечахъ золо- 
тыхъ Полевихъ арестовалъ и припорузилъ, который арестъ и 
припорученъе таковое Его Милость, Отецъ Епископъ, поведаючи 
же то все суть слуги его, доброволие принялъ, а онъ, возный, 
таковое принятъе мепованого аресту, шляхтою, при немъ на 
Тотъ часъ будучою, вышей менованою, осветчивши, зъ тамътолъ 
прочъ одъехалъ и таковую реляцию заразомъ до кпигъ зознати 
былъ готовъ, але же его въ томъ сторона заразъ зознанъе оное 
не рекзировала, а потомъ засъ за хоробою своею, до того хо- 
руюча черезъ неделъ колконадьчатъ, прийти не моглъ, ажъ до- 
пюро, пришедши трохи до лешиого здоровъя, то все, такъ-власне 
и повт.ре правдиве быти признавши, просилъ, абы его таковое 
очевистое и доброволное зознанъе принято и до книгъ ничеш- 


нихъ записано было. Которое есть принято и записано. 


Книга ’родская Владимгрская, 1625 10да, № 96, 


листе 545. 


У 


ТхХУШ. 


Услов1я сдЪлки, заключенной на урочиш Медвежьихь Лозахь 

| между Козаками съ одной, Короннымъ Гетмамомъ Конецпольскимъ 
и другими Польскими Коммисарами съ другой стороны. При этомъ 
прилагается присяга, къ которой приведены были Козаки на уро- 
зищ КуруковЪ. 1625. Ноября 6. я ЕЕ 


Му: Иа ам па Кошесром Котиесро!з1, Зепотигз м, Не{- 
тап Ропу Согоппу, \УШейзк, Вагзк, Комез к; Тошазя па 7а- 
тозсш Йатоузк, Кцомзю, Кпузхупз 1; ап 2 Тигома ап По\мех, 
лет Вазюев, Вик, Когзииз\ 1, СиесгуйзКт — \о]емо4доче; 
НамгИо Нозк, Куомзк; Мамеу Гезтолузк, Везк, Катомз! 
Ваюот$ 1; Магот Кахапожзк, Найек, Вораз {ам —= Казжейа - 
поуме; ЗашзТам 2 Ро{ока Ро{оски, Ро4о]зк1; З!ерБап №Мепиенся, 
Ком — Ро4Котогхомте; Такоь_ Зомез м, Кгазпозамз К; Ме- 
хап4ег ВайаБап, роет, Вопауйз1; Ада Кайпо\@, Вгас- 
Заза, \Ушшею; Копзапбу Когураё Мвинмомеек1; Фегиу 2 
0згора базам -—= ХЛахейа; Лапиз Тузимемеи; Мщоу # Ро- 
1ока Рогоск1, \Мо]емо2е ВгасТамз 1; Тотази ЭКНИЗКЕ, Хурмме К; 
Тео4ог Тевес, (Вогзйу; ЕЙоп Эгуре!, Слезшк КцожзК; Лап 


Вескт З!агоз(омле: оф Лево КтеззМеу Мозс у ВирШеу, 40 


285 


\рга\еща \ ргхузоупу рогадек \УоузКа 7арого2зезо у 40 
ороутедхеша пи \аеу ФТ. К. М. у В2рИеу, Сотииззагее па- 
2ласхетт. 

Оглаушиету: 12, Слушае 403,6 рогасхешие В2ес2у розро- 
Щеу у ромшпоз@, №огозшу па зе заей, зкакайту муз2уз ев 
зрозором, №оге пам схаз у оссаза родамаа, ау зе ую ш- 
{епсуеу у рой2еые ВирИеу ]аКо паурагамеу Ч4ово42б шозюЮ, 
2 ак паутиеуз ут Вариеу 2амо4ет у Кг\ме го2Йашешт. До схеро 
2 ш|оз@ Мазиеу у упагу ромшпеу ки В#рНеу ше (УШо ргасе, 
ме у оф\уарт 24гоута ше 2аюмай$шу, у, 2а Войа ротоса у 
20а паз \узхузИаев, 40 (аево гаи у розфизхейз ма \\оу- 


ЗКо 1. К. М. ИарогожзМе ргхуупе@Й$ту. 
МлЛУМРЕ108. 


1# Маураг4аеу ВярИа офефо4яю у офеВо426 зизиие пиаЮ 
сВофхеше 16 2 Рапз\и ВирЩеу па Могхе, па@ \уугайпу 2аКая 
ВирЦеу, 1аКе 2ргодше м Мамаев ЖЮМзе! роребиопе. Те, 1 
рг2е2 зхаМе 2а паз(арлемеш \Уоузка Согоппебо, хпасише за 
рокагапе: 1уш, Когуей зиехезйе у мб]а Воёа о@ {ву Ками #а- 
ЗюопИа, 1й у озёиек Кгуле змдеу, ргху К\огеу ВерЦа 16В 20- 
з1а\"Ца, па офмазе у чзфаое ВирИеу ойагма у обо\а2ша, сае 
шуешет ФТ. К. М. у ВирЦеу о4ризясхату: 1аК 2е аш 1уш, 
№огху м Зийме Л. К. М. 203\апа, аш Пуш, Когху 40 ореу- 
$@а змеро ме их мой 7. К. М. мтгоса 9е зроКоуше, 3204216 
10 па рыуш шеша; руе 1епо_З!агозош у Огхедош змуш па 


роуш розшие розхапоуаше у розиз2ейз о о4Чамай, у м 2адще 


? 


| 
| 


286 


илз@ее, рохуйй, у игхеду ме ше уЧамаб. \42ае рггубут 
зесх рггузоупа, аБу моузКо Гарогойз\е, 2 Ро4апуев 7. К. М. 
2егапе Рефас, 5ю\е афо 5!агз2есо, 1ако ЧампуеВ схазблу Бу- 
маю, 2 гапмема 7. К. М. афо Те Мшё Рапох Нейтапбм Согоп- 
пусВ, 2а \мафотоз@а ЛКМе! племафо: 1е4у, шас шос о4 7. К. М. 
у В2р\еу зоме есопа Лазше \У1етохлеши 1М. Рапа М оежо- 
4ле Зейотизюеши Нейпапомт Рошешти Когоппеши ее; 2а \ма- 
Чотоз@а паз изхузаев, ха офгашет 1ев #2 розгхо4ка 1еВ 2е 
зашуей, рода пп 2а _З!агахеро Рапа Мева!а Оогозхспка; у па 
роуш К. Чета Э(агзиени, Юогево Т. К. М. у пазерищеу 
Кгоозме Ро!зсу, Рапо\йе паз!, рихех Непапом КогоппусВ 2 ро- 
згро@ка 1ев 2е зашусв обгапесо, ройамае Беда, розизяш Ру 
ма1а. А 1е2еПЪу ромшпозс! з\уоеу 405,6 тие схупЙ, 1е4у зКагое 
пай ргеф 7. К. Мез у Нейлаву Когоппеви ргхею2уб, у ош- 
$280 2 розгло@ки 1ев родаше, рокогие ргоэ@ шаа. Той у ро 
хеузсш Кайфево Э!агзхево исхутие реа рожи. дейейру 1ефпаК 
у умемеу о@ев1о$е моузко Бую о Л. К. М. у Нейтапо\ 
ЖогоппусВ, 1е4у тора огаб ро зпмеге! пме@2у зора, З(агзиесо 


Ча 2айхутама тхафи \МоузКо\у ево; 401680 схази, ай ии К. 1. М. 


 ргдех Нейипапа Когоппе8о,  розподки Лев обгаперо, ро4а. Риху- 


| меое 1аКо (еп {егагеузу Эту Л.Р. Нейпапом1, рг2у Було$с1 


Тев Мб Рапом Сотпиззагсом, оЧ4ат, У 1з2у пароеш Ъедасу, 


| ЧаКо\ай, ргхе@ хез1апеш! о4 Нециапом Когоппуев озофаши, му- 


Копаб таа. Кюга 1651 (еп! Зю%у: Уа, Мюйа? Богоззепйо, реху- 


зесаш Рапа Воби узхеетовасети, \ Тгоеу $. |еЧупеши, 
Мауазиоузети Кго]оз? Ро еши, Дузтитиом (гдомеши у 1еро 


Мазерсот у ВирМеу, Когоше Ро5К1еу, па (ет Огхе@яе мона 


ее 


287 


(о моеу у Тазм Л. К. М. Ъе4ае, ме злу ии са мтаге у 
розфазхейз! мо хаспо\умаб Ъефе, ргзезихеваас ме уузхузИлет 
то2кахана 7. К. М. у ВирЦеу, Вапимае \узхеаКе зом о!а у ше- 
розфазхей$\о, а пмапоулее: 2е аш заш, ап ргхех 132е лаве 
озору, ргхеслуКо Сеззаг2ому1 Тигесмети, депиа ат Могхетш (0оргос2 
то2кахаша 7. К. М. у Виреу) сфо42б аш \о]о\уаб ше штат. 
Озузхеш, 1езПру 1ю сВааЁ 2х моузКа пише 2млегхопезо м Ко 
Ко]умек 1132у исхушб, а 1аБуш о бум меджа?, еду К. Л. М. 
у Неблапо\му КогоппусВ 0$т2е3а6 шаш, у зат ме ргхесмж\Ко 1а- 
Кии з1а\16 рефе роуимеп. Ма 2а4пе {её Киру ап Освойика, 
ап! (усь мурзапусй моб у Кире Ъех моеу Л. К. М. у В2рИеу 
ше реде; у омзхет_(аеВ Кагаб ме ие рохишоз@ змотеу ро- 
ушей Бефе. ТаК2е {её узхузиа Соп@ ош м паушшеуз2ущ 
рипкае, К(оге рзтеш па №е4имтедилев ФохасВ о4 1ев Мис РР. 
Сошпиззагиом за пиапомапе, 2е \37`у3 ии 'Тозагиуз мет шойл 
Бефе 415,6 схуп. А 1 Л. К. Мо$6 Ча Перзхесо рогхадКа о 
Пеые 1с№ улефлеб спсе, у 1аКо паумлеКзху р!ас хазайопуш \ 
моузКи исхуше у 40 3125 В=реу \зрозоршеузяени; 2есИ` №0, 
ау зрзек рогхайпу оузКа \узхузИаезо, у млее м №Мотуш пие- 
зе Л. К. М. шатеВ ргхепиез2киуае, ЪуТ исхушопу; 1е4у, аЪу 
\уш Фасшеу у зрозобшеу \ ЧошаеЬ змусЬ 10 исхупШ, 40 схево 
паш Та(\1еузхе зто, пийрузе 10 и, па1уш пиеузеа заб то- 


20, рокахай, о ша 6 зорада, ай 4о ша 418 Сгадша, 


| м 1егаяшеузхут Коки, ме@е помехо Каеп4агха, {0 1е51, м з76- 
' защ шей2ле]ась хиретусЬ, с2аз ип патпасхату, ару 916 \32у5су 
У Пере зиезса 1учесу хамаг; зр1замзиу рогха@ме м Вебе- 


‘за тако уме м К0гуш З!агоз1е пиезикае 1е6 фефле, КМоге 


288 


Весезга- 1 Т. М. РН. Когоппета |аЪ РР. Сошииззагхош 40 
1еу зргаму пагпасхопут о@4а42а, а 2 Цапиа@ 40 зКагфи Согоп- 
/ перо о4апе, 2 зКаги 2а5 40 РР. 5!агозйом ууппожапе, а па 
ройушт Кай4ети Э\агозае зиссеззуе ргху шмешагасВ роо@4а- 
\апе Беда. А (ум, К10г2у 20зйапа мурзат, з2ко4ле 10 ше реде; 
У Кагаб лев Родз(агозело\ме ше шаа, 2е м \оузКа Дарого2зКИи 
Буй; Кога Пе2ре $2656 1узлесу моузКа ромаза 7 К. М. у ВирИеу, 
па Ка243 изисе ВрЦеу хаспомшету, у змйЪе Шшмешет ВирЦеу 
ргхуроута4ау, ‘ак, 12 Пера {а зхезб 1учесу, Когху Беда м 
Верезигие ризапй, \2узсу обет у Ка24у х озорпа мошо$е1 
у Ргам ой Кгб\бм ев Мишей РозКюЬ у 04 Т.К. Мозей, зхсхе- 
зиме пам Рапшасесо, паапусВ, (ак, зако ргхе@ (ут 2ахумай, 
2ахумаб рефа; ‘аК2е мото ип Бефде хаху\аб ргхузоупесо ро- 
2утеша, тако: Нап@юом, Фоулеша Ву у мега; 1уш 1едпак 
зрозореш, аБу 2адпеу ро2уКош Э!агозиет ше схупИ! ргхезякоду, 
У ]220\ у исбо4о\у, 4о З{агоз м 2Ч4ампа паейасусВ, хашесрай. 
Ма Коге моузКо Гойи 4отос7тево па 5910 5. Ша Вч- 
_ЭАево Лоев, зрезбфиевни-узиоу Розов, К\бге м Кцоче, 
\ пиезае 7. К. М. о4Ыегав Бе4а, а озофпо, ргхусвесмае 16 
4о зу 7. К. М. уВ2рНеу, 12Ъу уш рИшеу Огжедо\у у ро- 
\ппо$61 ззо1еу ргхезгеваП; Э!агзаут ]иголеИу (аве пахпасхашу: 
ЗИагзхети па@ \52у5Киа моузмеш—ойуеВ 32656 зе госхперо 
]аголеНи, а Офохпеши — 2юйусВ 340, Рзагхом1 оусВ о, Азза- 


Шошт Ч\уот—ро яю1уеВ 150. Азашюш Риомшеут зе3Яот— 


ро фобуев 50. Рожи ош зхезающ—ро ойуев 100. Зейн- 
Кот 60— ро 2101усв 50, а Зед дети жоузкомеши— х1юусВ 100, 


2 [ву Пс2Ъу, заезои узаеу— ро учас, афо пако ум@е ЛЕ. Р. 


289 ; 
/ 
| 


Нейиап, 2а \№!а60110561а о@ Загззево 1ев, ме@ие сзази у ос-| 
| сазеу Бей2е гохипиа? рошгере. Ма №е ха роговаш ш1ез2Каб] 
| а. : с | \ 
’ у ромшпо$@ 2муфе, м Чамаши эмадотозст о шергиуаоеш,\ | 


Бгошае ши ргхергаму, 2атхутумаши пмеузса {аш {еро о44а- 


у'аб В;рИеу БеФа розиии. Озбафек 2а$ 16, ха у1оз@а з1о1ас, 
2а охпаупиешет Нейпапо\х Согоппуев, 40 зоузка О\агеапево, 
ао с4же ротБа акайе, па заре В2рИеу, ргхезагхесаае м 
саетеши хз2е]аеро иоайеша 42щебо, Беда ха\узие ргхуБу-, 
маН. ТедеЙЬу $1е {ей затеши ЗИагзхети та о о4еуз6 па 7аро- | 
__2е, вау, щ, па 10561 хозазие та па ут пубузси с2Аека о 
ртеро у го2за@песо, №1огуру уз2аюево рогха@ки а ово | 
лот иктхумахопуш зКибесипеу у ме об\1осатеу зргазеаН- 
№03 рИме ргхозбтхера, а 2еБу ме о@ моей пЩоши Кгхум Ча 
ше Чжа?а, 1е4у ше шалас ме № 2айте ]атз@ейе Хашкоме, Пи- 
сВомпе, аш Мезче м4а\уаб: зргазтеН\ 056 2аз Кай4ети икгиу- 
\@хопеши о шов, ргхех А‘ашапа у Э!агз2усв 1еВ, ргху орес- 
10561 Ройз(агоз@о\м, мее Ргама ор1ваперо РозроШеро схушопа 
Ъу4й ша; а зап! пуе42у зофа за426 ме ша. Иа тог2е ап 
Ршергеш, ап: Йапени Рапзб\ош ВирНеу рг2у!е фени Влекапи, 
сВ0о4216 пе шаа, ат Рас! 2 Сезагхет Тигескии г\уаб, аш адеш. 
ап: мода 2адпеу моду 2 заза4у Вирцеу, Бе моН у гозКахаша 7. К. 
М. у ВлеНеу чзисхупаб ше реда. Схоу Мотзче {ега2, 2ага2, ргау 
м14тасВ пазхусь рора, у шз2усв, уе, роб го зговна Кагашеш, гов 
| ше Беда, ап! Схо#1ом 2адпусВ МогзаеЬ, ат Ир зриз2ета6 Эшще- 
ргеш, ап! зхепй Виекаш! ше Беда, схебо Э4агз2у 168 ро Чазка 
7. К. М. узтовиа Каташеш 4о8]а4ае Беда; Таже Рапо\е Э{а- 
тозбо\йе {ети 2аЪебаб у том шайа. 


19 


290 


М! доргасЬ дешзкеВ, з2асрескеЬ у дисво\упусЬ, 1уш Ко 
мошо пуез2Каб Ъефае, Коггу Беда Рапош з\ут розазии, у 
КогусВ ош сегрес хееВса, {ак2е сВеешу пиеб, аБу 2а4еп, Ко 
ше с№се Ъу4й Рапи змеши розфазхпу, 4а!еу 12 шмеф2е] (о4 4айу 
1еро рзаша) \ ЧоБгасВ з”асвесюсь апт ЧисВомпусв (ше Ъу!). 
У/з1 1аК2е, исво4у, 1а2у, рташу, шупу, у Шзхе Чорга, Коте 
Зое ро {е схазу изигромаН ше $фазище, хагахеш рез \узхечеу 
обуЛок Э(агозюшт у Ояегйамеот у Рапбш Ое4д7лсхпуш рис 
шаа, па К{0теБу ргауа 2а@песо ргхеё Рр. Сошпиззагхат! ше 
рокахай, Котусв 4о зрзаша моузКа пахпасхашу; а Кору ше- 
спела? Ьу4й розТазпу Рапи змеши, а хайеш шешоеТ Бу (её \ 
ЧоргасВ заспесвев, 4е42схпусВ у ЧисВожпусВ пуез2Кас, еду 
реггей \уузаешт Чусь А\уипази ше421е], мото ши Бед2е 4ошу 
У го2горек 1ебо зрг2едаб (аМеши сзфоумекоми, № 0гу Бу Рапи 
змеши ро\ш1о$6 у ро@4айз мо хмуе о@Ча\маТ, озче\ми 1 1едпак 
166 о2ише у1аге Э(агозо\ле у Рапозе зрокойме пи 2ерга$ ша 
ро2мой6. А, 2еЪу ме моузКо у 2айпе гхесху зоЫе шепаейте 
ше \ЧауаЮ, 2а чо!а 7. К. Ма у ВерНеу рЁпо 10 хасВо\ууав 
шаа, ару че рггупиегиа 2 2апепи зазеЧяюени Рапзу 2а- 
уйегаб, аш 2а4пусВ розфо\м о4 розёгоппусВ Рр. ргхуппо\уав, аш 
Зе ргех розез\\а 210916, аш па зайру Рапом обсусВ ше ма- 
2УЙ; шасхеу шиза Бу 1еВ ВгрИа ше ха уйегпе зме ро4апе, 
ае 2а плергхмасофу пуес, Когху Фу зоЫе соз озофпево пай 
1132е ВрИеу с2юш& ргхууЧавистаН: у ше Сошниззагани, (ро- 
шехуай Ъу Лаз 7. К. М. у ргасу 11421 гаспусь у чеаев ше 
\лесттени Бу ые рокахай) а1е 1аупа у озйа зигомоз@а, Ъех 
2108262 316 2 Шен! 4а]з2еро, шизей Ъу Ъу4# рокагаи. Такёе, 


291 


12 ла рокагашешт ро\ошоз@ 1ей В=рИеу, ргху хпастпут иро- 
Когхешиа, ше 1УЖо музерю, ргхесму ВярЦеу рорениопе, одри- 
зисхашу; ае (ей, м улеа ришаеЬ 1азКе пп, Шиемеш Л. К. М. 
у В2рШеу, рокалиешу; 1е4у 10 зоЫе у мз2узИаеу ВирНеу ма- 
тшешу, 2е, 1ейеПЬу че ше малесипуии {еу Лаз Л. К. М. ро- 
КараН, а ме Чойхушай з1южа у ргхузее1 змуоеу, мБ ме \371- 
зИев рипеаев, р м №огуш Ко]уек # мев, так, ргама у \0]- 
10$ пи пафапе, 1ако ВирЦеу ше розфазипут рошазае ше ше- 
Без; 1ак, апг {а 1азКа\о56 пазха у офризисхеше 2ргофи!, у, 
со Бу 31е {егад омой шеш чсхупМо, 2а4пеу авт пиеб ше 164219; 
у 0\з2еш, ше оза4аае ме па 10 В2рИа, 1аКо ргхеем\уКо ргхе- 
‚ зерсот \'оеу Т. К. М., пазцеротаб Бефде. А 1й 1е \уз2узИае 
‚ Райа у Сов е. _моузко 7арого2зе, росхамаае зе м ро\т- 
_ поЗ 8% змоеу, 1аКо Пети 7. К. М. у ВарИеу Ро44аш, рехуей, 
у, 2 опуш па роюшие схазу 405у6 схушб Беда, ргхучевани 
роччегая; 1е4у па 2паК {ебо, руесхеб \моузКо\а рг2ус1зпо\ $2, 
КИКа ЗИагзхусВ гокашй зууепи ро@рзай. Баз зе па №е47\е- 
дев Фозасв Фе 6 пмезаса ГАзюрада гоки Райзкево 1695. 


О КОвОкомА 


А падю шебко ЗИатзхупа а1е у схеги муза робтиез!о- 
пуш 8105ет, \ {е зюуа ее. од4ай: ее А1атант, сдегй 
ее. у ау 2 па5 # ты рггучерату Рапи Ыб 
узиесвтосасеши, \м Тгоусу $. Ледупеши па буш, 14 ступас 4056 
заеу у го2кагаши 7. К. М. Р. М. М., о4 {огажиеуз2ево схази 

19* 


292 


%1егпо$6 ро@Чапз@ та 7. К. М. гасвомаё, розТазхейя\уо зузиеаве 
Загз2ут пазхут о@4амав, па Могие 2 Эшерга пе с1о4216, Райз 
(езагга Тигес его ше пазей4хас, схошу \уз2узИае тотзме ро- 
раНб6, рггупиегеа 2 розйгоппеши Рапу Кгош младотоз 7. К. М. 
Р. М. М. замегаб, у пс ЧаКомево, собу 2 офтага Маезаи 
Т. К. М. уП2рЦеу Ьу42 пмаю, сгуш6 ше шашу. О\з2ет {ети 
мз2узИчеши, со ата 421з1еузхесо 2166 Мш. Рр. Сошипиззагани 
2азапо\Но зе 405у6 сгушб шату. 

А 40 зрзаша м4 эуоузКа, у 4о теуй4ожаша ргам, 2 
розгиойКа: ЛИ. Р. Напевезо, ЛМ. Р. РодКотогиесо Кпомзево, 
ЛИ. Р. Свога2ехо, у М. Рапа Э{агозе Дувмо ево иёуй$шу. 


Акт5 сообщень Комиссии Гр. Свидзиискиме изъ 


принадлежавшаго ему Архива. 


хх. 


Письмо Яковицкаго къ Мелешку, въ которомъ онЪ жалуется 


на Лисовчиковь, ‘напавшихь на его домъ, поранившихь его при- 


слугу н потомъ отнявшихъ деньги у слуги, посланнаго имъ въ 
Любомлю за покупками, при чемь онъ просить предостеречь 
Князя Козику, которому Лисовчики угрожаютъ тоже нападеньемъ. 
1626. Марта 2. 


Року тисеча шестъ сотъ двадцать шостого, месеца Марца 


шостого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерскомъ, передо мною, Андреемъ Мисевскимъ, буркгра- 
бимъ замку Володимерского и книгами нипешъними кгродекими 
старостинъевими, етановши очевисто урожоный его милость, Князь 
Вацлавъ Козика, листь одъ урожоного его милости пана Федора 
Яковицкого, ло урожоного его милости пана-Александра Мелешка, 
въ речи въ немъ меновите написаной и выражоной, его милости 
подаваючому, до справы его барзо потребной, датою зъ Бобичъ 


дня второго, месеца и року теперешнего, вышей на листе ме- 


294 


нованыхъ, рукою его милости пана Яковицкого власною увесъ 
писаный и подписаныый, для вписаня до книгъ нинешнихъ кгрод- 
скихъ Володимерскихъ, перъ облятамъ подалъ, такъ се въ собе 
маючий: МИозему раше ргае! \маз2еу тШозе! оро\адашт, 1ако 
зазаЧом: Ата опез@а]зхесо, \\ зоро{е, шё Ки уЧесхогомт ра- 
позе [130\уе2у 1 паасвай па *1ез у 4ош шбу Твигорш: рав. 
Сзарбиз1, у рап 1а№з Лехег$а, у рап СхагпасК!, у рап З\1ег- 
кт МПКойау; {аш пише зхакаН, ‘\уе @могие тузлуса шй гапй!, 

У 


Чак сМоркоууе зруегуи гохипмей, 2е Та(агомие ро 16 ито, 


У \02пезо тебо, у сМоро\м 1т2есп, а шзхуеВ Ъагхо ро. 


Бо Вог4у, о Чуи Коп, Бу пен мзхузИЧеВ и саадиа ей, о 
алезаа; роуш тай Мефу гохрашжуй у КтукпеЙ омаНи, 1атёе 
1еВ гохототИ у ронпай Буй @\а. Рап СхарйлзК! па хана, м 
шейзе]е, Тако \мсхога паасва! хпоми па ‘Чот тбу, (е50 1е4перо 
о@а1, а агирлево зкый руй 4о Котогу у Чак во хаглутай, 
Когевош Каха 1656 па игха@. Ргозхе, ару 0 шое заз1е4яме 
оро\ед2ете ргеу рапцепые ма шозс рапа Бую, 2аесат з1е 
2а (ут рИпо у 1азКе №25 шозс рапа. { ВаБуси. Пе зесипаа 
шагсу, аппо Рошйи (уз1ас з#ез6зей Чуи421ез (20 3205650. \\а52 
11056 рапа ромошу зра у гай Еедог Лако\лек. А 10 $19526 
1е11о Схагпаск! офрочада па Кпажа Коле \Уасйама, гасх маза 
1озе Час 2пас Ктадиа Ко2ее, 1егах о за м О\майше, у (еп 
10 Слагпае х Форуежа Багхо учеща, со пазхаграй ро Роез, 
У 26 411421 2 пиш, розадаа 2е Пейхо сво42а, со рлешедяу 
ша Йа; 2$ (егах, шй ро парзаши 3 шебо 40 \'азх позе 
рапа, розуеш 4о Глфош]а па {агр.\у рошед2аеК, оп сВюро\ 


шоев падураН, у решедхе роодеутомаН и фо!агхупа шеро со 


295 


БУ рггузамеш у решейхе пуаф и ее, 2юбусВ зю у реа- 
з@е; у бп, {еп заш гаппу, 1еп Фолагхуп шоу м теке, ай 4215 
4о шше ргхуМев, а ош во м зобое падураН \ дго42е, у1аш 
20 гакомаП, а сюро\ @\ма 2мйахаН, роумадаН яе Тацагапи. 
На верху У того листу интитулящя тыми словы: Мета шНоз- 
сети рапи у гаш, 1ебо 110561 рапа А]ехапагом! Меез2Коут 
па!езу 4о так. А, якъ я, Буркграбя, тотъ листъ, за поданемъ 
и прозбою вышъ менованого его милости подаваючого, принявши, 
спочатку увесъ ажъ до конца, такъ яко се въ собе маетъ, на- 
писаный и поданый естъ до книгь нинешнихь уписати есми 


казалъ, и естъ уписанъ. 


Книга гродскал Владиларская, 1686 года, № 27, 


листб 95. 


ГХхХХ. 


Универсалъ Гетмана Конецпольскаго, извфщающАй шляхту 
о новомъ возстан1и Козаковъ, и приглашаюний ее вспомощество- 


‚вать на войнф усильямъ войска Короннаго. 1630. Апр%ля 7. 
\ 


Року тисеча шестъ сотъ тридцатого, месеца Априля де- 


сятого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Луцкомъ, передо мною, Яномъ Козаковичомъ Прошицъкимъ, 
буркграбимъ и наместникомъ подстароетва Луцкого, постано- 
вившися очевисто уцтивый Макъсимъ, бояринъ вельможного его 
милости пана Станислава на Конецъиолю Конецъпольского, Во- 
еводы Сенъдомирекого, Гетьмана полного коронъного, Бузского, 
Барского, Ковельекого и пр. Старосты, для вписанъя до книгъ 
нинешнихь кгродскихъ Луцкихъ подалъ перъ облятамъ универ- 
салъ съ печатю и еъ подписомъ руки его милости; а то сто- 
роны сваволенъства Козаковъ, до ихъ молостей пановъ обыва- 
телевъ Воеводства Волынского писаный, о чомъ тотъ универ- 


салъ ширей въ собе маетъ, просечи, абы принятъ и до книгъ 


297 


уписанъ былъ, который я, урядъ, для вписанъя по книгъ при- 
НЯВЪШи, и возъного до объволанъя того универсалу, шляхет- 
ного Яхима Присталовъекого придавъши, читаломъ; и такъ се 
вЪ с0бе, писмомъ Полекимъ писаный, маетъ: З(ап11а\ па Ко- 
песро Кошееро]зку, \Уоежода ЗепфопитзКу, Нейпап рошу со- 
топпу, ВийзКу, Ватзку, Коз@зку ею. Э!агоза: Тазше \\ето- 
2пуш, УПетойпут 166 тозсюш, рапош Зепаогош, ПепИагиот, 
Отхефи Кот у уз2уети гусетзбуи \Уоте\уодз а МоупзЧево, 
тоут шИозеут рапош у гай, ро 2есеша $фай позе) 
утабото схуше: Похипмеще, 2е шй ше 1аупо 165 \\а3й тозетот, 
шони шНоземуш рапош, 1аКо з\уамоепзбуо ОКгашие, эезкиуи-) 
$2у зоме \\ рогга@Ки, ргхех сотийяа Кгуйа оМаша роз1апот 
\опуш, тг2асНозе ургха@ па з(агзхево, моузКи Тарогогет 
о4 Лео. Кто]вуз оу Мозе! ро4апесо, ро ш у па упзгуев \ ме: 
гро, № спофе, № розфазиензим1е Тесо Ктоежзеу Мозет Коха! 
Ко\ тузасусВ, а па@ю у па 20 мега Лезо Кго]емзмеу Мозе 
\№ зай ые Бейзсхеро, пазетрше, у # пли! $е зегас росхупа, 
язой схети, ау че Чака зама рокагай, у 4а]зхут теот- 
уепйот хаБехаю, гизхаш $е хагах 2 \оузкаюи 1упи, КЫюге 
ро 2афе з(апо\зка змое пиаЙу, ргхейо {е4у \изхеей \'аи поз- 
©1о\, шусВ шНоземусв рапо\м ргозие, \№тусВ {еп ройаг паг 
Ыз2у, у Коглузее ЧоБтхе ргде4 (ут 1ебо сМорзИуа з\уамой 4о- 
тпаЙ, аБузое и осВойу з\меу 4о моузКа Тево Кгоезузеу Мозет, 
{еп хараЪ Пюуйа сБМюрзбуа {ехо саме ргхурумай; ме мае, 
2е Коё4ево х №252 тозсю\у ше Ко роза освойа, а1е у ро- 
у позе Ки зоме Ла\!еу рогизху. Паш м Ваге, мофтебо та 


Ара, 1узае з2езе зеё г2у42лез{есо. У того универсалу печать 


298 


притисненая, а подписъ руки его милости, пана Гетьмана въ 
тые слова: Затем Кошесро!зКу (шапи ргорма). Который же 
то универсалъ, абы тымъ прудъшей всихъ до ведомости дошолъ, 
оного Возному, вышъ менованому енералови, шляхетному Яхи- 
мови Присталовъекому объволати и публиковати росказалъ; ко- 
торый то Возный, чицечи досытъ росказаню моему и съ по- 
винности уряду своего, тотъ универсалъ на местцахъ звыклыхъ 
объволавъши и публиковавъши, и карты зъ него попереписо- 
вавши, на местцахъ звыклыхъ поприбиявъши, о томъ правъ- 
диве релляцию свою, передо мною, урядомъ учинилъ и созналъ; 
которая релляция и тоть универсалъь увесъ, съ початку ажь 


до конъца, до книгъ кгродскихъ Луцкихъ есть уписанъ, 


Кима гр одская Луцкая, 1650 года, №55, листв 
561 на. оборотъ. 


ХХХ, 


Универсаль Ротмистра Лукаша Заленскаго къ солтысамъ ип 
другимъ людямъ, подлежащимъ выбранецкой повинности, при- 
казываюлй имъ собраться въ полномъ вооружен!и и спфшить на 
помощь Гетману противъ Козаковъ. 1630. Апрфля 20. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцатого, месеца Априля двад- 


цатъ пятого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замъку Его Королевъекое Ми- 
лоети, передо мъною, Анъдреемъ Мисевъекимъ, буркграбимъ 
замъку Володимеръекого и книгами нинешъними кгродекими ета- 
ростинскими, становъши очевисто шляхетъный панъ Янъ Ковал- 
ский, для записаня до книгъ нинешънихъ кгродекихъ Володи- 
меръскихъ подалъ листъ, албо универсаль одъ его милости, 
пана Лукаша Заленъского, Ротъмистра Его Королевъское Ми- 


лости, до пановъ Солътысовъ и инъшихъ обывателювъ_ Волынъ- 


Козакомъ и ребелизантомъ ихъ, очомъ тотъ универсаль ширей 


и достаточъней въ собе маетъ и опеваетъ, который передо мъною, 


300 


буркграбимъ, на вряде положивши, просилъ, вышъ меновеный, 
панъ Ковальский, абы тотъ универсалъ его милости, пана За- 
ленъского до книгь принятъ и увесь слово одъ слова уписаный 
былъ; а такъ я, буркграбий, тотъ универсалъ, для вписанъя 
до книгъ приймуючи, передъ собою читати есмы казалъ, ко- 
торый, писмомъ Полскимъ писаный, такъ се въ собе маетъ: 
Рапош ЗоНузот у Шз2уш \32узЙсуш, Кюгху Коммек {ву ро- 
ушпозсЕ уургашеееу, м \Устемодз ме \Уофупзкип роеёй 4о 
\1а40110561 ргху\1о4зху, уё шерезруескез о Чак о шергиуа- 
сеа Кгхуйа з\1ееро, 1аКо {её уо4 зуомоштеу схеги Кохаемеу 
$1120 г2ес2 розро!Иа хаз2ю, вле шй мм ргдез?у мйогек 1050 
1056 рап Нейпап, \642 паз, ртхеемКо {ут гефейхатот Ко- 
хаскип, \№ с2езси \уоузКа, 2 Вата, па Окгаупе гизиуй 5, ха сут 
ргозие, арузме з ромшпеу змолеу ромтпозе, 40 Цеу изфар 
Тебо Кгоеузюеу Мозс! у гхесху розроШеу, тие ше опмезяКо\уай, 
а ум ргедхеу 2 Чоргут у Чозума4стопут тгупз7отешт,  зкого 
(0 (Жо разаше уаз Чоуфле, зриезхей че, м1ес, КМогхузае ро4- 
Те! Паош зе42муш, ршые о {10 \маз ргоз2е, 2еБузае ши 40- 
зулайсхопусв, Пойуев м алеасЬ гусегзкуев расво]кбм, па {е 
изое ево Ктою\у$меу М0$с1 у г2есху розроШеу му4амай, 
шехазатаас $е адпени гашаши шез?азипени. Ваг\уа 2\усраупа, 
орюсхуза, реШсе схегуопе, эмес Члезациеу АеЙе схегмопе, 
2лраву Мате пмес розши, упзгусВ аррагатепе, Коге з1а7а 40 
г2есху моеппусв, ше зропташ, гохапиеае, 2е ме музхузКут 
тако ш4же гусегзсу Ч4озус {ву розушпозе, Когхузае ро м1ее- 
Кголе Лево Кгоемзмеу Мозес! у гхесху розроШеу о4Ча\ай, 
исхутее. Розхуу Ка ша Бус схегмопа Чак 4о ЧеНеу 1аКо у 40 


301 


2афрапом; и ФлезайиКом опа рофзхежка ро@ 4ешаши схег- 
\олепи. О’ шизаюмеу рогха@ие, зайетизе у о упзху гупзиапек 
розаму, 2ефузае пией, у ро\(оге \маз ргоз2е; 1акйе 42ез1а{- 
шсу раг4у пес ромпит. Ма деп Зулеево Эашзама, 10 1631 
рго Че осама шау, \ Вопое, 2еузе1е мз2узсу залей, о Шо 
ре ргоз2е у парошташ; 1а ме зат ме Гмом1е ше ше Ъам1ае 
ро ИИгхе 40 уаз \)1е242аш, 84у2 Чгисл итимегза? 1еро тозет, 
рапа Нейтпапа пе 4032е41, аБуш 40 офо2а 1аКо паургедеу 
$р1ез2у1 че. Теп 13 тоу рг2езу1ауее ЗоНузош 1е4еп Чгисчети 
ут ргейхеу, ргоз2е. 0а 1уш ме од4ме ргхугах мазхеу. Пао 
$1е ме Гло\ле, амидлезеро Кулециа, аппо Оошии 1у51а6 $2656 
зеф 1:ху4лез(еро. У того листу албо универсалу печатъ одна 
его милости пана Ротъмистрова и подписъ рукъ въ тые слова: 
ЪаКазх Июзку, Волизга Леро Кгоем$мМеу Мозей. Который же 
то универсаль его милости пана Заленъекого Лукаша, Ротъ- 
мистра Его Королевское Милости, за поданемъ и прозбою, 
вышей менованое особы, а за принятъемъ моимъ урядовымъ, 


увесь слово одъ слова До книгъ кгродекихъ Володимерскихъ 


есть уписанъ. 


Книга гродская Владиларская, 1650 года, № 53, 


листо 856. 


ГХХХИ. 


Универсаль Королевский къ Урядникамъ земскимъ, гродскимъ 
и местекимъ, приказывающий имъ схватить, тдЪ бы онъ ии ока- 
зался, нЪфкоего Доброгоста Садовскаго, который, не смотря на 
декреты, противъ него изданные, съ 1615 года купы свовольныя 
составляеть и съ ними общественное спокойств!е нарушаетъь, 1630. 
Мая 18. 


Року тисеча шесть сотъ тридцатого, месеца Мая двадцатъ 


девятого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерскомъ, передо мною, Ёгабриелемъ Иваницкимъ, под- 
старостимъ Володимерскимъ и книгами нинешними кгродекими 
старостинскими, становши очевисто урожоный его милость, панъ 
Янъ Вербовъекий, универсалъь одъ Его Королевское Милости, 
пана нашого милостивого, до всихъ вобецъ и каятьдого зъ особна: 
дикгнитаровъ, урядниковъ земекихъ, кгродскихъ и воихъ ин- 
шихъ стану шляхецкого людей, яко, тежъ и урядовъ местцкихъ 
вшелявихъ, росказуючи всимъ енералитеръ, абы Доброкгоста 


Садовского, на сейме чти одсужоного и публикованого, где 


303 


колвекъ бы се о немъ доведали, противко нему се рушивши, 
оного съ компаниею его лапали, и екзекуцию зъ нихъ чинили, 
датою зъ Варшавы, дня осмнадцатого, месеца и року теперъ 
идучихъ, вышей на акте менованыхъ, писавый н отомъ всемъ 
достаточней въ собе обмовляючий, для вписаня до книгъ ни- 
нешнихь ктродскихъ Володимерскихь перъ облятамъ подалъ, 
такъ ся въ собе маючий: Хузтап: Ш, 2 1аза Воёеу Кго| Ро]- 
$, УЧее Хайе Гмечзме, Визе, Ргизе, Махомесме, Ити- 
426, ШЙапзк1е ес., а Эуеаза, бойзку, \МапаазКу @же- 
4легту Кго|. \№з2ет зорес у Каё4ети # озофпа, а пуапомее: 
Фопиаг2от, игре от лешзКий, отойзКии у мз2уип злу 
збапи 321а2ескесо ш42ош, 1ако {е2 итхефот пмеузкий зузе - 
1акио схушету у1адото: Машу {е умадотозе, уйё меак До- 
ргое0з( ЗайомзКу, ха ремпе ехсеззу з\ое, па зеупме машут 
МУагзхамузкий, токи (узлае 32636 зеё р1епаз!ево, сс! одза@2опу, 
у рибИеомуапу, ше аБаае 116 па зиго\озе ргампа, ройуш 17 
1а1е10$61 521аспеске, з Кирашй змамошеши е\уаНо\ише па!е24— 
2аЁ, о со па 1уш 26 исхупки роушапу у 40 мелеша 2а 
Чапу 2 ево изхе4!, Когу, 12 ше роледпоКгов ай па ехедиийа 
3иг0\/0зе1 ргамиеу 2аго1\з2у, ргхесе 1е4пак у па 1еп с2аз 40 
Кир змамошуеВ зе и4а\з2у, 2 опепа 4ошу 1421 зрокоупуе В, 
па1е24та, с2еш, 12 че рокоу розроШу \ухгизха, гозкагиету 
игае ош ропмешопуш, ару, саме Ко\ек о меш з1е 4о\еа2а, 
217)\32у К 1ета орумаео\ Кташ 1ево, \ Когушру зе 
оп рока2аф, ргхеамКо опеши $е гизтай, опебо 2 сот- 
раша 1ево ЧФарай, у 1аКо иг2а@ ехедиайа х шШебо схуп, 
о 10 загаае вые, Лакору №а змамоа уйесеу 96 ше 2е- 


304 


т2уфа; умес, 1езПру че и Когесо 2 орууайеолу рапзй\и согоп- 
пусВ аФо м пмазасВ пазхусв зейгаша? $е, ару эшоме теди- 
гиасеу, Бе2 \узх@амеВ 2\1оК му4апу БУЁ, а {еп ипиуегза{ пая, 
аБу \№ отодасЬ раЪПеозтапу, у 40 \мадотозей лузхуШаеВ рггу- 
уледлопу Ъ\1, ссешту 0 пшее ро \мегпозааеВ эмазгусВ. Пап 
\ \Уагзгазме ша озшпаз(еро пмезаса Маа, тока Раиз|еро 
{узас з2езсзеё туфлезесо, рапоуаша Кго]елуз@\у пазхусв: Ро]- 
$150 с24ег42лез(есо {глеслево, З2\ед$ ево ггулез{есо з1отезо 
токи. У того увиверсалу печать коронная болшое канцелярии прити- 
сненая, а подписъ рукъ тыми словы: 5101зтип4из гех. Папе! 
Т2уб М. А такъ я, подстаростий, тотъ универсалъ, за поданемъ 
вышъ менованого его милости подаваючого, принявши, съ початку 
увесь ажъ до конца, такъ яко се въ собе маетъ написаный и 
поданый естъ, первей до книгъ кгродекихъ Володимерекихъ 
нинешнихъ уписати, а потомъ заразомъ шляхетному Миколаеви 
Закревскому, Возному земскому енералови воеводства Волынского, 
по местцахь здавна звыклыхъ, водлугь росказаня Его Королев: 
ское Милости, обволати и публиковати заразомъ росказалемъ; 
которому такому росказаню моему и повинности своей возновъ- 
ской менованый Возвый, во всемъ досыть чинячи, выписовъ 
чотыри съ того универсалу, слово въ слово написанныхъ, и 
печатю кгроду тутешнего запечатованыхъ, и рукою моею под- 
писаныхъ, по местцахъ здавна звыклыхъ публичныхъ, по при- 
бивавши оный на чотырохъ рогахъ рынку места тутошнего, 
приводечи то всимъ ихъ милостямъ паномъ обывателюмъ повету 
тугошнего Володимерского до ведомости, голосомъ вынеслымъ 
и всимъ людемъ вырозумнымъ, при бытности на тотъ часъ въ 


305 


рынку многу людей зацныхь и посполитыхъ, обволалъь и пу- 
бликовалъ, и очевисто, на вряде передо мною и книгами сла- 
новши, реляцию свою достаточную таковое публикации того 
универсалу, для записаня до квигъь нинешнихь кгродекихъ Во- 
лодимерскихъ, явне и доброволне учинивши, зозналъ; а я то 
все для памети на потомные часы, до книгъ нинешнихъ запи- 


сати есми казалъ, и есть записано. 


Книга гродская Владилирская, 1650 г., № 51, 


чист 149 на оборотиь. 


ГхххШ, 


Уннвьерсаль Полковника Калиновского, оставленнато Гетма- 
номъь Конецпольскимъ для охранен!я границъ отъ Татаръ, объ- 
лваллющ1й о томъ, что посл дне приближаются къ границамь Речи 
посполитой. 1630. Мая 21. 


Року тисяча шестъсотъ тридцатого, месеца Мая тридца- 
того дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерскомъ, передо мною Анъдреемъ Мисевскимъ, бурвгра- 
бимъ замку Володимерского и книгами нинешними кгродекими 
старостинекими, становши очевисто шляхетный панъ Сымонъ 
Русановъекий, универсалъь одъ велможного его милости пана 
Адама зъ Усятына Калиновского, Брацлавъекого, Винъницкого, 
Любецкого и Лоевского Старосты, Полковника войска Его Ко- 
ролевекое Милости квартяного, до всихъ вобецъ и каждого 
зъ особна ихъ милостей, пановъ обывателевъ коронныхъ, датою 
зъ Нестервару, дня двадцать первого, месеца и року теперъ 


идучыхъ, вышшей па акте менованыхъ, писаный, лля вписаия 


307 


ло книгъ пинеитнихт кгродскихъ Володимерскихъ, подалъ, такъ 
ся. ВЪ ©0бе маючий: Адат # Оза!ула КаЙпомзКу, ВгасТам®Ку, 
МИиску, Глиресю, ФоломзКу ее. Э!агоза, Рико \уоузКа 
]ево Ктоемзк Мозст апагоанесо. \зхеш моресе у Койдети 
2 озорпа 166 ш\озеаот, рапош орума от Когоппуш, тут 
т оземут рапош у Ъгае, ро ха|есеми зар мою м Фаза 
мази 103010, шов шИозепуусВ рапом, 4о у1а40тозе! 4опо- 
370: 12, ха офах4ет Лазме \ейто?лево Ле0о Мозес! рапа \о- 
темофу Зефотиз 20, шесо шИозекесо рава, омоН ивазхеши 
змеумой у рим Кохаеюев, мае и, 2 2есеша 1е50 тозет, 
рогисхопа 2656 моузка Лео Кгежзку Мозе, рапа паз2есо 
тЧозс1месо, Ча офгопу о4 мергхуласеа Кгхуба зэ1еево Кта1ом 
ОКгатпусв, аБу зе шеигуют рорапзКию зе исхуме тб 

, 
Ме торе о з2атуз!аеВ {ево шергиуаееа Чозерат \1аЧотозет; 
1207 2 гойпусй пеузе опеу 4озареш, 12 Тааг КИКапазае 
{узесу, 2 Кгупа; па ро]а Вадхаее рг2уз2й, гасхут, аБу 1уш 
ремшеу \1едлес о пей Когейу Бу яе офгбае пмей, ропому 
1е51е2е о@ зуоВ, ЮогусВ ‘аш таш, со род2та осхекихаас, 
аБузае $е \а5х 11036 па 091021056 имей, $ роу позе! шеу, 
о4 1650 10561 па че м1юхопеу, рглезееебаш, а ха Чгавии 
о7паупнещет, ору Ко“1ек х мазитозео\м, шусЬ шИоземусВ 
рапом у Бгаст, оепосху Бу Фа аму у обтопу оусхугпу, па 
Ь6у у ргхузмет 4о Лехо Кгбемзку Мозей, рапа пазиеко шИо- 
зеуезо, 40 сошрашеу, па схаз у п!еу3ее пайпасхопе, харга- 
з2аш; 84,2, уяаузиу Рапа Воба па рошос, спааЪут Шу #а- 
тузюшт шергиулаеезК и ха зехази хаБехое, К(оге зпа@теу 51 
тергииеге сопрапейз уни шова; 2 тони? ргху (ут $НБавы 

20* 


308 


офЧатат эе \ ТазКе ма52103с1, шубВ шИоземусВ рапо\ у 
Ъгаст. Дань \ Мезетгуагие, Ч\уа4лезево рлеглузтеро Мау, гоки 
{узас з2езе зеё \тхуфлезеро. У того упиверсалу печатъ его 
милости, пана Пулковникова притиснена одна, а подпись руки 
тыми словы: Ка]тожзКу Вгафахзку, \Ушшиеку, Глфеск, Фо- 
то\$№ Э1агоз{а (тапи ргорма). А такъ я, буркграбя, тотъ уни- 
версалъ за поданемъ и прозбою вышъ менованого, подаваючого, 
принявши, спочатку весь ажъ до конъца, такъ яко се въ собе 
маетъ написаный, поданый есть до книгь нинешнихъ, кгрод- 


скихъ Володимерскихъ, уписати есми казалъ, и есть уписанъ. 


Книга гродская Владим!рскал, 16502., листь 155 
‚ на оборотъ. 


УХХХГУ. 


Универсаль Гетмана Конециольскаго, изьфщающЕй объ уси$- 
хахъ войска Короннаго, и приказывающий всЪмь 


рядамъь соединиться съ главными силами, для того чтобы покон- 
чить войну съ Козаками. 1630. Мая 18. 


Року тисеча шестъеотъ тридцатого, месеца Июня тре- 


тего дня. 


До урялу и книгъь нинешънихь кгродекихъ, Луцъкихъ, 
въ замокъ Его Королевское Милости Луцъкий, до мене, Яна 
Козавовича Прошицкого, буркграбего и наместника подстароства 
Луцъкого, пришедши очевисто урожоный панъ Кгрекгоръ Длу- 
кголенцъкий, для вписаня до книгь нинешънихъ кгродскихъ 
Луцъькихь подалъ перъ обълятамъ универсалъь велъможного Его 
Милости, пана Станислава на Конецъполю Конецъполъского, Во- 


еводы (Сенъдомирского, Гетмана полного коронного, Бузского 


810 


е1с. Старосты еъ печатю и съ подъаиеомъ руки его милости, 
до ихъ милости пановъ людей стану рыцеревого, въ службе 
речи посполитой будучихъ, писаный, о чомъ тоть увиверсалъ 
ширей въ собе маетъ, жадаючи, абы принатъ и до книгъь упи- 
санф былъ, которого я, врядъ принявши, читаломъ и такъ се 
вЪ с0бе, пиемомъ Полекимъ маетъ: Зап Фам па Кошесроч 
Котшеерозку \отеуода Зеп4ошизКу, Нейпап роту согоппу, 
ВизКу, Вагзку, Ко\мезКу Э!агоз{а, мзхесь морее 1еВ шозстю\у, 
\ Ме тхесху розроеу Беасусв, №Ко {ей 2 оспойу зову 
па 1егаитеуз2а изфиее ево Кгое\узЮеу Мозес: уЧасусей, гусег- 
ми умайото слуше: 12, шемззуае 2е №252 шозеюм Чозйа 
\!езе о ргозтеззасв эуо1зКа Лео КгоемзЮМеу Мозс!, ргхес\Ко 
зуоуоепз буи КохаКо\у Иарого2$ ев, К!юге, ро КУШи тахо\ о4- 
11075%у шешав Кезке, прапиеумуае $е пе с№се, ргиею, ‘ау 
'1й 1а зргажа зКопехуе $ шобЙа, спогармй м зТайЫе тесту 
розроШеу Беасусв, Ро]з|Меро у сидхомештзЮМево пагофи, паро- 
шташ у гозкаяше, пз2усв 1еВ шозео\у ргозде, аБуз@е 40 \01- 
ЗКа 7ево Кгое\узМеу Мозе, 1аКо патрге4яеу, рехуБумаН, 2 Ко- 
тут, Ву 9е \а37 11056 21асхуме, гимейие з1е 10 зууоммоепз о 
чзКгоп!. \ ороде ро@ Регеа&ауеш, ша озшпазезо Мат, 
19146 57656 зе: гиуфиезеро. У того универеалу почать его 
милости пана Гетмана и поднисъ рукитыми слозы: Э!аш. Ко- 
тееро!зКу. Который же то упиверсаль, абы тымъ прудшей 
всихъ до ведомости дошолъ, оного Возному енералови, шляхет- 
пому Яхимови Присталовскому обволати и публиковати роска- 
заломъ. Который Возный, за приданемъ урядовымь и съ по- 


винности своее тотъ унпиверсалъ объволалъ, й оного, публи 


311 


ковавши и карты зъ него переписаные на местцахъ звыклыхъ 
поприбиявши, 0 томъ, очевисто передо мною ставъши, реляцию 
свою учинилъ и созъналъ, которая и тотъ универсалъ увесь, 


слово До слова, до книгъ кгродекихъ Луцъкихъ естъ уписанъ. 


Киша гродская Луцкая, 1650%., №55, листь 798. 


(Тоть же универсалъ внесенъ въ книгу гродскую Владим!р- 
скую 1630 года № 31, листь 175 на оборот$). 


; 


А 


/ 


ТХХХУ. 


Жалоба пана Андрея Павловскаго о томъ, что, во время 


/ вторженйя Тараса въ Корсунь, бывийе съ нимь Козаки разгра- 


] 


[ 


били его домъ. 1630. Сентября 11. 


Року тисеча шостъеоть тридцатого, месеца Сентебра 


одинадцатого дня. 


На вряде Его Королевское Милости замъку Житомирсекого, 
передо мною, Яномъ Витинскимъ, подстаростимъ Житомирскимъ, 
ставши очевисто шляхетный Иванъ Яцковский, Возный енералъ 
восводства Киевского, именемъ урожоного его милости пана 
Андрея Павловского, на тотъ часъ подстаростего Корсунъекого, 
обтежливе скаръжилъ и оповедалъсе, о то, ижъ въ року тепе- 
решнемъ, тисеча шестъ сотъ тридцатого, месеца Априля дня 
четверътого, кгды Тарасъ, вышедши зъ Запорожя зъ гарматою, 
и вихавши кгвалтовне въ место его королевское милости Кор- 
сунъ, тамъ же припадши гултайство, зъ нимъ зъ Запорожя 
прийдучее, до двора моего, съ которогомъ заледво самъ зъ 


жолнирами зъ места выехалъ, въ иоторомъ такЪъ сребро, ЦЫНЪ, 


813 


рыштункы, фанты .......... . розмамтое, кори ездны. и робочие, 
оное гултяйство пошарпало, при которыхь речахъ шкатулу мою 
взели, въ которой то гроши, яко тежъ справы розмаитые были, 
‘го естъ: инътеръцизы, записы, квитацый, которое шкоды черезъ 
тое гултяйство въ дому моемъ починеные на тотъ часъ собе 
быти меную на килканадцать тисечъ; о што я теды, именемъ 
его милости пана Павловекого прошу, абы тая протестацыя и 
оповедане его до книгъ принято и занисано было; што я, урядъ, 
до ведомости своее уряловое принявши, до кпигъ записати каза- 


ломъ, и есътъ записано. 


Книга гродская Житомирская, 1650 1., листь 761. 


ГхХХУ[. 


7 


Заявлен!е Иваномъ Выговскимъ Привилег1и данной его пред 


| 2 Р 
// камъ на землю Скочковскую Сигизмундомъ Т 1541, потвержденной 


Ситизмундомь Августомь 1546 и Сигизмундомъь ИТ 1611 года; 
также Листа Сигизмунда 1 къ ВоеводЪ Клевекому, Князю Андрею 
Коширскому, приказывающаго ему дать Выговскимь вводъ въ эту 
землю и листа увяжчаго выданнаго имъь Воеводою. 1631. Мая 7. 


Року тисеча шестъсоть тридцать первого, месеца Мая 


семого дня. 


На рочъкахъ суловыхъ кгродекихъ Луцькихъ, отъ дия двад- 
натъ четвертого месеца Апрфля, въ року звышъ написаномъ 
приналыхъ, и судовъне отправоватъь зачатыхъ, передъ нами: 
Княземъ Павломъ Друцъкимъ Любецкимъ, Подъетаростимъ, а 
Гелияшомъ Бронницъькияъ, Судъею, врядниками судовыми кгрод- 
скими Луцъкими, стазъши очевисто урожоный панъ Иванъ Вы- 
говъекий, для записанъя до книгъ нинешнихъ кгродскихъ Луцъ- 
кихъ подалъ перъ облятамъ привилей Его Королевское Милости, 
И нкгимонта Авъгуста, на Выговъ наданый, съ печатью ко- 


фонвною болшое канцелярии завесистою и съ подписомъ руки 


ЗА 


Его Королевское Милости, паномъ Выговъекамъ служачее, о 
чомъ тотъ привилей Его Королевское Милости ширей въ обе 
маетъ, просечи, абы принятъ и до кнаягъ уписанъ былъ. Ко- 
торого мы, судъ, для вписанъя до книгь приймуючи, передъ 
собою читати вазали есмо и такъ се въ собе писаный маетъ: 
ЗЖикгимонть третий, Божию милостю Королъ Полекий, Вели-— 
кий Киязъ Литовъекий, Руский, Пруский, Мазовецъкий, Жо- 
моигъский, Изфлянтъекий и Шветский, Кготский, Ванлалъекий 
дедичный Король. Ознаймуемъ тымъ листомъ нашимъ. всимъ 
побець и каждому зъ особна, кому то ведати належитъ, пи- 
нешнимь и напотомъ будучимъ: покладали передъ нами шля- 
хотные Яцъко Григоревичъ, Алекъсандеръ Ивановичъ, Игватъ, 
Яцъко Семеновичи, Гордий, Ивзапъ Степановичи Выговъские, 
земляне наши земъли Киевъсвое листь Короля Его Милости 
Жикгимонъта Августа, еветое памети вуя нашого, на землю 
пустовъекую, у Выгове, въ земъли Киевъекой собе даной и 
потверъженье, также листь Короля Его Милости писаный до 
восводы Кисвъекого, жебы ихъ въ тую земълю Скочъковъеку1о 
увезаль и листъ воеводы Киевъекого увязчий, имъ даный, въ 
тую ‘земълю Скочковъекую, и били намъ чоломъ, абыхъмо, 
яко тоть листъ, потверженъе светоо памети Короля Его Ми- 
лости Августа, вуя нашого, также и тые листы, вышей мено- 
ваные, потвердили; которыхъ мы огледавъши, яко пеподойзре- 
ныхъ правъдивыхь и слушныхъ симъ листомъ нашимъ потвер- 
жаемъ, которые слово отъ слова такъ се въ собе маютъ: Жи- 
кгимонъть Авъгуеть Божию милостю Королъ Полъекий, Ве- 


ликий Князь Литовъекий, Руский, Пруский, УКомоитекий, Ма- 
% 


316 


зовецъкий и иныхъ. Били намъ чоломъ бояре Овруцъкие: Гри- 
шъко и Иванъ, Семенъ, а Степанъ Лучичи, оповедали передъ 
нами, ижъ Король Его Милостъ, панъ отецъ нашъ, на жаданъе 
и причину Королевое Ее Милости, найвышиное Кнегини Боны, 
пани матки нашое, рачилъ имъ дати земълю пустовъекую въ 
повете Киевскомъ, узавши на Име Скочъковъекую, у Выгове, 
и казаль имъ съ того служъбу земъекую служитъ, на штоять 
его милость и листъ свой имъ рачилъ дати; который же они 
листъ, данину Короля Его Милости, пана отца нашого передъ 
нами покладали и поведили, ижъ они и теперъ тую земълю 
нъ рувамъ своимъ держать и памъ, господару съ того служатъ 
и били намъ чоломъ, абыхъмо, водле листу Короля Его Ми- 
лоели, пана отца нашого при той земли ихъ зоставили, и на 
то дали имъ нашъ листъ, а такъ мы того листу Короля Его 
Милости, пана отца нашого огледавъши, казали его слово отЪ 
слова вЪ сесь нашь листъ уписати, который жо такъ се у себе 
маетъ: ЯЖыкгимонъть, Божию милостю Король Подский, Вели: 
кий Князь Литовъекий, Руский, Пруский, Жомоитекий, Мазо- 
вецъкий и иныхъ. Били намъ чоломъ бояре Овруъцкие на Йме: 
Гришъко, а Изанъ, Семенъ, Степанъ, Кирикъ Лучичи и пове- 
дили передъ вами, ижь ихъ пятъ братовъ, а не маютъ се на 
чомъ поживити и съ чого службы нашое послужити, лечъ одно 
на вупли своей мешкаютъ, а ветжо (516) завъжьды и съ того, 
водлугь можъноети свое, служъбу земскую намъ служать и 
просили насъ, абыхъмо ласку нашу имъ вчинили, и дали имъ 
землю пустовъекую въ повете Киевъскомъ, узавши на Ймя 


Скочъковъекую, у Выгове, которую передъ тымъ служебникъ 


т 


пана Воеводы Киевъекого, Станиславъ Подолянинъ держаль, а 
теперъ она въ пусте естъ; о чомь же и Королевая наша’ ее 
милость и Великая Кнегиня Бона насъ у причине за ними жа- 
дала; ино мы зъ ласки нашое, на причыну Короле: ое Ее Ми- 
лости и на чоломбите ихъ то вчивили: тую земълю пустовъ- 
скую, Скочъковъекую, у Выгове, у повете Киевъекомъ у зав- 
шую ($1с), зо въсимъ яко се здавна въ собе маетъ, имъ есмо дали. 
Маютъ они тую земълю на себе держати и ее уживати, а слу- 
жъбу земскую съ того намъ служити, и на то дали есмо имъ 
сесъ нашъ листь, до которого и печатъ нашу приложити ка- 
зали. Шисанъь у Вилни, подъ леть Божого Нароженъя тисеча 
пять соть сорокъ первого, месеца Авъгуста двадцать четвертый 
денъ, индикту четвертогонадъцатъ. Справа пана Михайлова, пи- 
сара. Й, маючи есмо бачъность и на тыхъ подданыхъ нашихъ, 
яко на людей Украинныхъ, зъ ласки нашое, на чоломбите ихъ, 
то вчинили при той земли данине Короля Его Милости ихъ з0- 
ставуемъ, и то имъ тымъ листомъ нашимъ потвержаемъ на 
вечъностьъ, мають они тую землю Скочъковъекую на себе дер- 
жати и ее вживати со въеимъ съ тымъ, яко се тая земля 
здавна въ собе маетъ, а намъ зъ нее службу земскую служити 
водле листу Короля Его Милости, пана отца нашого; и на то 
дали есмо имъ сесь нашь листъ зъ нашою печатю. Писанъ у 
Вилни, подъ летъ Божого Нароженъя, тисеча пятъ сотъ сорокъ 
шостого, месеца Поля десятый день, индикта четвертый. А въ 
того листу печатъ господарская и подпиеъ руки тыми словы: 
Валериянъ, писаръ. А другий листъ въ тые слова: Жыкгимонтъ 


Божию милостию Королъ Полский, Великий Князъ Литовъский`, 


318 


Руский, Пруский, Жомоитъекий, Мазовецъкий, и иныхъ Маръ- 
шалъку нашому, справцы воеводства Киевъекого, Князю Анъ- 
дрею Михайловичу Коширскому: били намъ чоломь тые бояре 
Оврущькие на йме Гришько, а Ивашъ, Семенъ, Степанъ, Ки- 
рикъ Лучичи и поведили исредъ вауи, иль ихъ пять братовъ, 
а не маютъ се на чомъ пожювать и съ чого службы нашое 
послужити, лечъ одно на купли своей мешъкаютъ, а ветжо (31е) 
завъжды и съ того, водлугъь можности своее, служъбу земъ- 
скую намъ служатъ, и просили насъ, абыхъмо ласку нашу имъ 
вчинили и дали имъ земтлю пустовъекую, въ повете Киевъ- 
скомь, узавъши ва Йме Скочъковъекую, у Выгове, которую 
передъ тымъ служебникъ пана Воеводы Киевъеъого, Станиеланъ 
Подолянинъ держаль, а теперъ она въ пустоше есть; о чомъ 
жо и Королевая наша, Ее Милость и Великая Кнегиня Бона 
пасъ у причине за пими изадала; ино мы зъ ласки нашое, на 
причину Королевое нашое Ке Милости и на чоломбите ихъ то 
вчипили, тую землю у Выгове, въ повете Киевъекомъ, у завъшу, 
с0 вт.симъ, яко се здавъна въ собе маетъ, имъ есмо дали, 
съ которое маютъ они службу земекую намъ служити. И ты бы 
о томъ педаль и въ тую землю Скочъковъекую увезане имъ 
лалъ, бозъь кождого переводу, конечно, абы то инакъ не было. 
Писанъ у Вияни, подъ летъ Божого Нароженя тисеча пятъ сотъ 
сорокъ первого, мессца Авъгуста двадцать четвертый денъ, 
инъдикъть чотырнадуцатый. Которого листу печать господар- 
ская и полииеъ руки тыми словы: Михайло, писаръ. А третий 
лить въ тыс слова: Я, Князь Антъдрей Михайловичъ Санъ- 


кгушьковича Коншревий, Маршалокъ Господаря, Короля Его 


319 


Милости, еправъца Воеводства Киевъекого явно чиню симъ мо- 
имъ листомъ, што Господаръ, Король Его Милость рачилъ ка- 
зати писати до мене, намепшого слуги своего, ижь Его Ми- 
лостъ, за причиною Господарини нашое, Королевое Ее Милости 
рачилъ пожаловати дати землю пустовъевую, у повете Киевъ- 
скомъ, у завъшу, на Йме `Скочъковъскую, у Выгове слугамъ 
своимъ господарскимъ, бояромъ Оврупъкимъ: Гришъку, а Ивану, 
а Семену, а Степану, а Кириву Лучичомъ. Которую землю 
передь тымъ держалъ служебникъ небожьчика пана Воеводы 
его милости Киенъекого, Модолянинъ; якожъ Господаръ, Королъ 
Его Милость рачилъ казати нисати до мене, абыхъ я тыхъ 
бояръ Овруцькихъ, у тую земълю увезалъ; и я на росказанъе 
Его Милости Господаръекое, водле данины и листа гоеподар- 
ского, въ тую земълю Скочъковъеную, у Выгове Гришка Лу- 
чича и братю 6го, вышей менованую, увезаль; и ва то далъ 
есми и сесъ, мой листъ увяжьчий, подъ моею печатю. Писанъ 
у Киеве, Сенътябръ двадцать шостый день, индектъ петнад- 
цатый. А такъ мы, Король, прозбе, яко слушиой, ласкаве се 
прихиляючи, листы вышей помененые, яко се въ с0бо маютъ, 
ни въ чомь ихь не уменшаючи, и овзлиемъ въ своей моцы 
и целости заховуючи, тымъ листомъ нашимъ оные тыле, иле 
право посполитое позволяеть, потвержаемь и умоцьняемь имъ 
самымъ и потомъкомъ ихъ на вечъвые часы. А на большую 
твердость тоть листъ, потверженъе наше, рукою нашою под- 
писавъши, и печать нашу коронную до шего притиспути еемо 
казали. Писанф у Варшаве, на сейме валномъ коронномъ, лета 


Божого Нароженя тисеча шестъ соть од: надъцатого, месеца 


320 


Октобра двадцать шостого дня, а панованя кролевъствъ нашихъ: 
Полекого двадцать четвертого, а Шведского осмнадцатого року. 
У того привилею Его Королевъекое Милости печатъ коронная 
болшое канцелярии завесистая, а подписъ руки Его Королевское 
Милости и писарское тыми словы: $1015тап4из тех. Еогап 
Отез2Ко, \УоузКу УМУ1юдхииизКу, зесг. у р1заг2. Который же то 
привилей Его Королевъекое Милости, за поданъемъ и прозбою 
выпгь менованого папа Изана Выговъекого а за принятъемъ 
нашимъ судовымъ, увесъ, спочатку ажь до конца, до книгъ 


кгродекихъ Луцкихъ естъ уписанъ. 


Книга гродская Луцкая, 1651 года, № 34, листь 
677—680. 


ПРИМРЧАН!Е: ВмфстЪ съ этимъ Иванъ Выговск1й заявиль и внисаль 
въ акты, въ туже книгу подлинники: 1) Грамоты Си- 
гизмунда Августа. Листь 680. 2) Грамоты Сигизмунда 
1—Листь 681. 3) Листа Сигизмунда 1-го къ Воевод® 
Клевскому, Князю Андрею Коширскому —Листь 682. 4) 
Листа этого Воеводы, выданнаго Выговскимъ, —Листь 
683. Такъ какъ вс эти документы приводятса дословно 
въ предлагаемомъ акт, то повторен1е ихъ было бы 


ЯишШнимЪ. 


ГХхХХУП. 


7: 
Упоминальный листъ Фридриха Пронскаго, Воеводы Клевскаго 


| къ Выговскимъ писанный, не дозволяющ!й имъ обижать сосфдей 
| ихъ Лучичей Выговскихъ. 1554. Мая 10. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцатъ первого, месеца Мая 


семого дня. 


На рочъкахъ судовыхъ кгродскихъ Луцъкихъ, одъ дня двад- 
цать четвертого месеца Апрфля, въ року звышъ написаномъ, 
припалыхъ и судовъне отправоватъ зачатыхъ, передъ нами: Кня- 
земъь Павъломъ Друцъкимъ Любецъкимъ, Подетаростимъ а Ге- 
лияшомъ Бронницъкимъ, Судъею, врядниками судовыми кгрод- 
скими Луцъкими, становъши очевисто урожоный панъ Шванъ 
Выговъекий, для записанъя до книгь нинешнихъ кгродекихъ 
Луцъкихь подаль перъ облятамъ листъ упоминалный отъ з0- 
шлого, славъное памети его милости, пана Фрыдрыха Глебо- 
вича Пронъекого, Воеводы Киевъского, Старосты Чорнобылекого 
съ печатью его милости, въ справе пановъ Выговъекихь въ 


тые слова писаный: я, Фредрыха Глебовича Пронъского, Вое- 
21 


322 


воды Киевъекого, Старосты Чорнобылекого бояромъ повету Киевъ- 
ского: Федъку Петровичу и сыномъ его а Фалку Давидовичу 
зъ братею Выговъекимъ: жаловаль мни служебникъ мой, на- 
местникъ Заушъский Грышъко Лучичъ съ братею своею, о томъ: 
штожъ дей которую землю маютъ они зЪъ вами судеревпую, 
вы дей въ той земли имъ крывды и утиски въ забирани земълъ, 
пашъныхь и сеножатей, дерева бортного деланого и крывды 
делаете и по власному ихъ сеченю, подъ знамены ихъ, пчолы 
на себе держите и вживаете, а имъ въ томъ, яко власности 
ихъ, покою дать не хочете, и ко тому всюдей есте земълю, 
островы на себе подали и пописали, не оставуючи на нихъ 
ничого, водле обычая права; и просили мене, абыхъ я въ томъ 
имъ одъ васъ шкодовати не допустиль и листъ мой до васъ 
о томъ писати велелъ, про то навъпоминамъ и приказую вамъ, 
ажъбысте имъ въ той земли вашой, зъ ними посполитой покой 
дали и ни въ чомъ врывъды не делали, то, што будете поза- 
ходили и позабирали, имъ поворочали и отдали и въ передъ 
крывды не делали, ижъ бы они собе въ томъ одъ васъ неё шко: 
довали и мни черезъь тое не жаловали. Шисанъ въ Яблочне. 
Льта Божого нароженя тисеча пять сотъ петдесятъ четвертого, 
месеца Мая десятого дая. У того листу печать притисненая 
одна. Который же то листъ за поданъемъ и прозбою вышъ ме- 
нованого пана Выговтекого, а за принятемь нашим судовымъ 


увесъ слово въ слово до книгъ Егродскихъ Луцъкихъ естъ уписанъ. 


Книза гродская Луцкал, 1631 г., №54, листз 684. 


ГХхХхХУТ, 


Уступка нивы въ Выговф, сдЪфланная Олешковичами Выгов- 
скимъ. 155.... Августа 12. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцатъ первого, месеца Мая 


семого дня. 


На рочъкахъ судовыхъ кгродскихь МЛуцъкихъ, отъ дня 
двадцать четвертого, месеца Априля, въ року звышъ написа- 
номъ припалыхъ и судовъне отправоватъ зачатыхъ, передъ нами, 
Княземь Павломъ Друцъкимъ Любецькимъ, Иодегаростимъ а 
Гелияшомъ Бронвицкимъ, Судъею, врядниками судовыми кгрод- 
скими Луцькими, становъши очевисто урожоный панъ Иванъ 
Выговъский, для вписанъя до книгь ниненьнихъ кгродскихъ 
Луцъкихъ подалъ перъ облятамъ листъ угоды межы урожонымъ 
паномъ Максимомъ и братею его Олешъковичами, зъ одное, а 
урожонымъ паномъ Грышъкомъ Лучичомъ и братею его Вы- 
говъекими, зъ другое стороны въ справе певъной, нижей въ 


томъ листе вписаномъ, меновите выражоной учиненое и спи- 
21" 


324 


саное съ печатъми приятель ихъ зъобополъныхъ, о чемъ тотъ 
листь угоды ширей въ соб маеть, просечи, абы принятъ и 
до книгъ уписанъ былъ. Которого мы, судъ, для вписанъя до 
книгъ приймуючи, передъ собою читати казали есмо, и такъ 
се въ собе писаный маетъ: я, Максимъ и зъ братъею моею 
Олешковичи, слуги господарски, повету Киевъекого, Выговъецы 
вызнаваемъ сами на себе, симъ нашим листомъ, кому будетъ 
потреба того ведати, або, чтучи его, слышати, штожъ на кото. 
ромъ мистци, на ниве роспаши, земъли Скочъковъекое седилъ 
отецъ нашъ пебожчикъ дворомъ, а такъ намъ Грышько Лучичъ 
зЪ братею своею, о той ниве навъпоминалъ и листомъ его ми- 
лости, Воеводы Киевъского, подъ зарукою господарекою и вое- 
водскою ие однокротъ, передъ людми добрыми намъ заручалъ, 
абыхъмо съ тое нивы ихъ, дворъ нашъ знесли; и мы о томъ 
пытали старыхъ отчичовъ своихъ: сусидъ Давыда, а Федъка, 
бояръ Выговъскихъ и они поведили: ижъ то есть звычная нива 
Скочъковъевая. Мы, ведле ихъ сознанъя, тую ниву, на которой 
былъ дворокъ нашъ, Грышъку и зъ братею его имъ есмо по- 
ступили, за деръжанъя воеводства Киевъекого его милости Князя 
Януша Дубровицъкого; ужо я, Максимъ и зъ братъею моею, 
не маемъ пикоторого дфла къ той ниве мити; лечь Грышъко, 
по своей доброй воли, озъле своего двора маеть мни дати, 
где быхъ мелъ домъ поселити, а при томъ были и тому еви- 
домы ихъ милости земяне господарские: Хома Ланевичъ Иско- 
ростинъекий, Давыдъ а Федко Выговъцы, а Васыль Миткевичь 
Меленевичъ; а о приложенъе печатей били есмо чогомъ папу 


Василию Данилевичу Дидъку, а пану Степану Ланевичу. Ихъ 


325 


милостЪ на паше чоломъбитъе то вчинили и печати свое при- 
ложили къ сему нашому листу. Писанъ у Вовручому, месеца 
августа дванадцатого дня, индикта второго. У того листу печатей 
притисненыхъ две. Который же то листъ угоды за поданемъ и 
прозбою вышЪъ менованого пана Выговъского, а за принятъемъ 
нашимъ судовымъ увесъ, съ початъку аять до конъца, до ЕНигЪ 


кгродскихъ Лудъкихъ естъ уписанъ. 


Книга гродскал Луцкая, 1651 года, № 54, листв 685. 


ххх. 


Письмо Гетмана Ивана Петрыжицкаго къ Князю Острожскому, 
въ которомъ Гетманъ проситъ у Князя заступничества и содЪй- 
ств1я посламъ, отправляемымъ войскомъ Запорожскимъ на сеймъ 
Конвокацйный, съ цфлью домагаться расширен!я вольностей Ко- 
зацкихь и обезпечен1я Православнаго вфроисповфдан!я, на что 
они имфють право, такъ какъ то и другое было имъ обЪщано по- 

\ койнымъ Королемъ и не исполнено только по причин его смерти, 
\1632. Тюня 9. 


Озумесопе Х1а?е, а Лазше \Уето?лу Раше, 


Раше №52 МИозейуу! 


Ромоше га\уз2е з2Ъу зе МИозеймеу 1азсе \Мазжеу Хи- 


2асеу Мозе! пазхево МИоземесо рапа, рИше 2аес!\з2у. 


7. озтосеша зротеш 2езает з 1еро зуйаа булеюуеу 
рапиес! Кго!а, Рапа Маз2ево, шежурочеаше 2афю5т1 Руб ппи- 
зипу. Вобшу зе, чер оМешие ЧампуеВ у зуейусВ, ха Кгуа- 
уе розшет зме, м роргауе чошо5е!, \" изрокоети геНатеу 1а- 
тойутеу пазхеу СтесМеу, исощешозжгапут! 203{а6 зройжежай, 


]ес2, 1# зимегё орешусе {еу туКопаё ше доризеЙа, СопжоКайа 


327 


па рг2уз2ево, Ча Вов, Рапа паз(ерше, 1ако с2опек гхесжу ро- 
зро!Иеу, 54у2 1ву хЧтоже па зоЫе позйпу, бага э\е ргае- 
ско Кайево тергхуласеа, ха саозе оусхутпу Маас, 2 8. 
зет зу {атйе (0\'аг2уз26\ з\уусВ: Рр. Фамгеево Раз2комз ево, 
Нагазипа Ко2ке, Погозха Киско\1ета, ЕКедога Риева розуфату, 
Чаууз2у опут му меш ргойфаев у рой'хераев змусй Чозкопа!а 
па шутакНеу пацке, а1й \. Х. М., Рап паз; шИозему з\0- 
рой, ргах у уотоЗей зроштеу 1ез{е$ зго2еш, 2гохаимамз2у 2 
из1пеу ро\лезе! ропмешопуеВ розфапсом пазхусв, ипайеше \\. 

Х. М., Рапа пазхезо М. ргозипу, 24гожа гада у ме мз2узИат, 
сору Ка 4оЪгеши паш пае?аю, рошоса Буб гас2у1. МнНозеама 
ТазКе ихпамз2у, \\. Х. М., Рапи пазхетиа М. 2азфавомав уши 
2оз4амашу, Когеу зе ту з ромоштозааш! зуупи роуМаг2ату. 


$ Ру 9 пу, аппо 1632. 


\. Х. Мза, Рапа Мазхеро МПозс\уе5о 
ип12от1 $1 2у 
(№, Ъ.) Туап Рейхус Э!агз2у 
2 моузМешт гхесж розроШеу 


2 Гарого2зКии. 


Изз Заславскао архива Князя Сангушки. 


ХС. 


Письмо Гетмана Петрыжицкаго къ Кпязю Острожекому, въ 
которомъ онъ изъявляеть надежду на содЪйстые Князя Острож- 
ского относительно возстановлен1я правъ Православнаго духовен- 
ства, а также на милость новаго Короля, Владислава. При этомъ 
Гетманъ указываетъь на то обстоятельство, что безь помощи со 
стороны Короля, Козаки не видятъ исхода изъ своего горестнаго 
положен1я и принуждены будутъ взяться за оружие. 1632. Тюля 1. 


Л]азие Озулесопе МШозетме Хлайе Раше, 


Раше паз; МИозегуу, 


Мауп1изиу роют у \меге з125у зме Фазсе \\Мазтеу Ха- 


2есеу Моза, Рапа змево шИозомево, тако паурШиеу, 2а]есашу. 


пасхеу 2а$шу (31°) ше гоханией, #е угохопа ]и42Ко56, 
а РапзК! апипиз2, о4 розерком ргхегаспеу ГашИцеу 4оши Хе- 
2ай сев Мозей Озго2эмев, 1ако ме мзгуйет, Чак, озоБИмие 
зале о зишшеше удле, \аз2а Хла2еса Мо56 оджо421е ше Ъе- - 
4ле, в4уй Эутееу рапиес! 2ез2Н ргхоакочйе \Мазееу Хейесеу 
Мозе! пета| НЙагет аро Итдатегет \1еу спеу согоше ргамош, 


329 


зуоБобош у уотозеюш оргойсаии хозамаЙ, 1е02 че у ро 
\\аз2еу Хлейесеу Мозе! зродлеуаае, у 1аК ибаропуш эмеКки 
зйагойупеу гейелеу Сгеемеу, уе ро@схаз егахтеузтево озгосетша 
грес2у розроШеу, #4у пароводшеуз2у \32узсу $16 2 Вия ро- 
го4211 (51с), шИоземево з!агаша рг2уф02уб 2еспсез2; 1аКой у 
пагоф паз Вазк {еу Ме4у у ргхезЙа4о\уаща \УМесеу шесег- 
риа, в4уй \42ас Чак хБуйпие итареше Мавоулегпусв, оро1ево 
$(апи Чисро\пусВ у зуес мер, рг2уз21оБу паш 24го\1а, спидоь 
у шгаё зууеЬ о42аю\ас, згхо@кт 1едпак 40 рогайожаша те 
прашшае, зако \уугохапиемату Те№ М. Рр. оБумаео\у пцеу- 
зхусВ Кгаю\, У 1ей ро слезс-з роумезе! Лево Мозе Рапа \\у- 
зжогамк1, вау Кгоеузе Тево Мозе \УЛайу${ам ХувшииВ Ма}е- 
ва Мадазитеузтево Кго!а, Леро Мозе! Рапа оуса змево роза4}, 
рем Ъе4ас, 2е у \\Маз2а Х!е2еса Моб, о со чшйеше у ро- 
Когше ргозипу, опеши 2ус2уё Беёле гасху!, мемарИма, 2е 84у 
за Мювозю\зтепзмешт Воёут, Кг@е\мста Тево Мозе! па бут 1то- 
ше офасхуш, пагб@ паз № КаЫе з\уеу 20$1а\уаб шойе, \ озба и 
орзхугше х Леро Мозаа рапеш \УузхошамКо гохтоуйИзту, а 
\азхеу Х!е2есеу Мозей \\егпозе хусяймуеВ розв8 з\усВ 1ега2 
рочоге о4Чамашу. ап 2 Ваюро!а, @е 1 №, аппо 1632. 
Мазтеу Х!еёесеу Мозе!, Рапа пазхеро МШозс\ево 
\е узтеш ромош! у ие з1и42у 
(№ 1.) Гуап Регу2уек, Нейпап 2 зоузет 


Тево КгМемзюеу Мозсй Гарого2зКиа. 


Из5 Заславскаго Архива Князл Сангушки. 


хот, 


Письмо къ Князю Острожскому отъ атента его, Вацлава Вы- 
шотравки, посланнаго къ Козакамъ съ цфлью разузнать ихь силы 
и намфрен1я и охранить отъ нихъ имфн1я Князя Острожскаго и 
его друзей. Вышотравка доноситъ, что онъ встрЪтилъь Козаковь 
уже на Волыни, въ Судылков$, что они прошли уже. по имфямъ 
Сенявскихъ и Воеводы Русского н направлялись на имфн1я Острож- 
скато, но, посл переговоровъ съ нимъ, рфшились остановиться 
на ПолЪфсьи, расположивши свое войско между Уманемъ и Овру- 
чемъ, охранять этотъ край отъ Татарь и ожидать возвращеня 
своихь пословъ изъ сейма. Далфе онъ сообщаетъ, на счетъ силы 
Козаковъ, что они показываютъ только 16,000 реестровыхъ, но 
что на дфлф ихь есгь по крайней мЪфрф вдвое болфе, такъ какъ 


онъ вид ль между ними множество мужниковъ. 1632. Гюля 4. 


Лазше Озуйесопе, шНозсше Х1а2е, Раше у Пофгодлеш 


шоу МНозему. 


Мея гозКагаша \Уаз2еу Хаёесеу Мозе, 4о Рапа Не(- 


шапа уоузка ГарогозМеро уе242Меш, разаше УМ/азгеу Х!а2есеу 


331 


Мозе! опеши об4амзиу, у {е Пебайа, шше ой \аз2еу Хайесеу 
Мозсет рогасхопо, одргауЙет, К‘оге {а Баг20 у4десяте о@ \Уа: 
32еу Х. Мзе! рг2у1о\уз2у, Рапа Вова 2а 10 Члекшае, 2е \Ма- 
$7а Х. Мзе @орапи ргхо@Ко\ з\усВ $агодампуеВ сВо42ас, ту 
сгуш ус шепрое4та, о схуш з2угосе ше \уурзшае, а Рап 
Вов измо \УУазхеу Х!ахесеу Мозе! зргамхе Фат; а 1егай гезропз 
о@ мен \Уазхеу Хиахесеу Мозет розуаш, а опу заш! па изфасе 
У/азжеу Х!а2есеу Мозсу хам24у воомени заме зе оМесша, а 
ше (УЖо \\а52еу Х1айесеу Мозсу, же у Хехема Лево Мозеу 
Рошиика, у 1ат, вфле м КМогусй тпа]е‘позаасВ зИамай, Ъаг42о 
$1е Лазкауле у зКгомте 2аспомай, ае Лево Мозсу Рапа \!о!е- 
моду Визкево, рапох “летажзмев у тусВ ша]елозег Беп4а 
рапеас, уаКоз2 уу хату${у у шмешозе \\Мазхеу Х!а2есеу 
Мозеу пау!е426с а2 ро Озтов, ме, ха ргхмасвашет  шоут, 
уп$2а гафа пазюшрНа, 2е о4 Заале о\уа Рапа \оемо4у Ви- 
ево Кахапо $е ут тосе м 7м1аБе!е2у2те; у Чак 1уш Ро- 
Пезет ша!а узе рай, аё Ки О\мгисхеши, @гивле 2аз гохпепи 
пуеузсу риНа, 2е ай Ки Ошаши, \мз2уЦае {е з=Паю Тайагзюе 
2аее шаа, 2амеваае, ау тшергхуаее мм дога Когопу Ро]- 
$Юеу ше уЧагрпо{, у{аш ша с2еКас розфюму змусВ з {ву Соп- 
мокайу. \ Пе2ые усВ 1ез{, уаКо п! зат Нейпап роулед2а, 
16 1узееу геаезигомусВ, ае $ {ут з2аша\ сует уезё усб \еп- 
сеу, о ум буш риа, ргху Небпаше, ро\зладаа 1уЖо рш 
г2ефа 1узаса, айе, уакош э1е зат рггурайг2у1, 4е4у Бу усЬ 
реже $ рес учесу, Бош 2 пи! уасва? КИка шИ ро4 Вого- 
5\аш!; ургамфяе 2ес пе зтаци, ае 1е5ё иледжу пиши: сора 


свогера (51). 7а фуш че м 1азКе \Уазхеу Х1а2есеу Мозсу, 


332 


Рапа шезо МНоземево р!ше о44ае. Пап зу аа, 4е 4 
Та}, гока 1639. 


Маз2еу Х1а2есеу Мозсу, Рапа шево шИозейуево итихопу 
Зира 
(1. №) М/ав4ам УМузхотамКа 


ренко влаено. 


Из5 Заславскаю Архива Кнлзл Сангушки. 


хсп. 


Универсаль Гетмана Козацкаго, Петрижыцкаго ко всё мъ жи- 
телямъь Воеводетвь украинныхъ писанный, извфщающий ихъ о пред- 
стоящемъь набъгЪ татарскомъ и совфтующЙ повсеместно приго- 
товляться къ защитЪ, такъ какъ онь не въ состоян!и опредфлить 
какимъ путемъ Татары вторгнутся. 1632. Тюля 22. 


Року тисеча шестъеотъ тридцатъ второго, месеца авъгуста 


шостого дня. 


На вряде кгродскомь, въ замку Володимерскомъ, передо 
мною, Анъдресмъ Мисевъекимъ, буркграбимъ замку Володимер- 
ского и книгами нинешними, становъши очевисто шляхетный 
панъ Бартломей Сенкгоцкий, выписъ съ книгъ кгродскихъ Луц- 
кихъ, зъ уписанемъ въ немъ универсалу одъ пана Ивана Пе- 
велможныхъ, милостивыхъ и ласковыхъ пановъ, Княжать, Вое- 
водовъ, Каштеляновъ, Старостовъ, Подстаростихъ, Войтовъ и 
ихъ намествиковь и всего посполства, по местахъ и селахъ 


мешкаючихъ, датою съ Панева, месеца июля двадцать второго 


334 


дня, року теперъ идучого, писаного. Подъ актомъ тогоять ме- 
сеца, вышъ менованого, тридцатъ первого дня, вынятый и вы- 
даный, для вписаня до книгь нинешнихъ кгродскихъ Володимер- 
скихъ подалъ, такъ ся въ собе маючий: Выписъ съ книгъ кгрод- 
скихъ замку Луцкого. Лфта Божого Нароженя тисеча шестъсоть 
тридцать второго, месеца июля тридцать первого дня. На вряде 
кгродекомъ, въ замку Луцкомъ, ’ передо мною, Александромъ 
Малиновъекимъ, бурктрабимъ и наместникомъ подетароства Луц- 
кого, становъши очевисто шляхетный панъ Слефанъ Борушко- 
вичъ, для вписанъя до книгъь нинешънихъ кгродскихъ Луцкихъ 
подаль перъ облятамъ универсалъ, одъ пана Гетъмана войска 
Запорозкого, пана Ивана Петришицкого, ознаймуючи всимъ ихъ 
милостямъ: паномъ обывателемъ короны Полское о наступаючомъ 
въ тые панства неприятелю крыжа святого, Татарахъ, съ пе- 
чатю войска ихъ Запороского и съ подписомъ руки самого пана 
Гетъмана писаный, 0 чомъ тотъ универсаль ширей въ собе 
маетъ, просечи, абы принять и до книгъ уписанъ быль. Ко- 
торого я; врядъ, для вписаня до книгъ принявъши, и возного, 
шляхетного Яна Шухалекаго до обволаня п публикованя оного 
придавышы, чыталомь и Такъ се въ ‘обе, писмомъ Полекимъ 
писаный, маетъ: Оз\!есопуш, 1азме эмейлойпут, шНозенуут у 
Фазкамуш рапош: Х1е2еош, \Усемо4от, Каз2АеЙапош, б(аго- 
$от, Родз(агозена, \Мбуюш уе Маниезиикош, ЧаК (65 №52у- 
Цаеши розро!5\\и ро пмазаей у \засВ пмезхкаасут. ЗФ 2у 
з\е гусегэ\ Че Ф1азКош \\а5210зе1, змусв тИоземусв рапом’ 2а- 
1есмузту, 40 \а40тозе! опозии, 12 шета| сожеппа м1езс 40 


паз’ ргзуево42, $ рой, о@ {ю\уагхузйиа №№ глес2каеН Бедасево, 1ако` 


335 


{ей у о4 м1е2що\у ремпа х\\а4ото$с тату, 2е шергаулаеле! Кгхуйа 
змтесо у Когопу Ро!зЮеу \з2узШаепи Маш, 4о ‘рапзЁ“ г2ес2у 
розроШеу, па моупе 5е соцые у мИагепае, с2едо ши Раше Войе 
пе 4оротой, чмеажее \№ Когу Кгау пи@по, Ме шаЮ ше м бут 
пиез1аси, изшие, у 17 (ак Ктушзюеу огу, 1аКо у Ваюртоаяйюмеу 
с2езе шеша?а, па {ву ш томе Эшехйти шеша! уз2узЙе ройа 
паре Иа; а па@0 шашу \1а40шозе, #е у Тащехагом КИКа 1у- 
з1асу, 1е4ш и МааКа, а агире и Схорозеху (916) ргхеулей! зе 
ргхех Ошез(г, у окою Кигехавапа схази зпас осхек\а!а; рг2ейо 
№25211036, паз шИозем1 рапомле у Фазкам] о 1еш умей2ас, 
м 050210561 \52е]а1еу Бедасе па {ево шергхулаее]а рИпе око 
1166 га621е, К(огу о зоШМе м1езе! ме 4ае, у со утей2ес, 1езН 
Кислташеш с2уй С2агпет Э2акешт, °г2ей Раше Войе, {еп хату 
змоу муКопумас хасЬее; о ру2ею?опусЬ па@ ши 1ез2с2е м1а- 
4010561 т1е ташу, зкого Бузту {ей 4а152еу \1а4отобе! хазевй, 
шепиез2Каше \а$7тозе орм1езхсхасе ше 2азрип, а {ега2 ромоше 
розв1 пазие гусегэе роуоге ре ха]есату. Райа # Кашома, 
Тай 4мхиаалез(есго м Чогево Ата, аппо $2е565её гхуфилезево \0- 
гезо. Теп ипмегзае паз2 илйеше ргозипу, о4 пмазйа 40 пмазйа, 
зако паузриезашеу аБу оЧзуфапу Б\1, а №0 Фа млесма о {ет ше- 
ргхуласеи ргедзхеу млайотозе!. У того ‘упиверсалу печать вой- 
ска Запорозъекого, а подпись руки тыми словы: \\/а52тозет, 
змусв шНоземусВ у фазКкамусВ рапо\, \е узхет ромом у и- 
2е зу: [мап Рейчз2уску, Нейпап, 2 моузМеш ево Кго- 
1емзеу Мозе! Йарого2Кий (тапи ргорма) Который то универ- 
салъ, абы прудшей всихъ до ведомости пришолъ, онаго возЪ- 


ному, менованому, Янови Пухалскому обволати и карты, зъ него 


336 


переписаные, на местцахъ звыклыхъ поприбияти. росказаль, ко- 
торый возный, зъ росказаня моего, а съ повинъности своее, 
хоть универсаль на месцахъ звыклыхъ публиковалъь и каръты 
зъ него переписаные, на месцахъ розныхъ поприбиялъ и о томъ 
реляцию свою, передо мъною ставши, учинилъ и созналъ. Што 
все для памети, до книгъ естъ записано, съ которыхъ и сесъ 
выписъ подъ печатью кгродскою Луцъкою естъ выданъ. Писанъ 
въ Луцьку. У того выпису печать кгродская Луцккая прити- 
сненая, а подписъ руки тыми словы: корывтоваль Шолкгенъ 
(тапи ргорма). А такъ я, буркграбя тотъ выпиеъ, за поданъемъ 
вышъ менованого подаваючого принявши, съ початку увесъ ажъ 
до конъца, такъ, яко се въ собе ‘маетъ написаный и поданый 
еетъ, до книгъь нинешънихь кгродскихъ Володимерскихъ упи- 
сати и, по уписаню до книгъ копий зъ него чотыри, слово въ 
слово переписаныхъ, печатю кгродскою запечатованыхъ, и рукою 
моею подписаныхъ: одну зЪ нихъ на воротахъ замъку тутош- 
него, другую на дверахъ церкви соборное, третюю на дверахъ 
костела отцовъ Доминикановъ, а четвертую на дверахъ ратуша 
тутошнего Володимерекого, водлугъ давного звычаю поприбияти 
и шляхетному Миколаю Закревскому, возному земъскому, ене- 
ралови воеводства Волынского, приводечи то все ихъ милостямъ 
паномъ обывателемь повету тутошнего Володимерского до ве- 
ломости, обволати розказалемъ. Якожъ заразъ менованый возный, 
за таковымъ моимъ росказанъемъ, съ повинности уряду своего 
ВОЗЪНОВЪСКОгО, То все такъ, яко ему одъ мене росказано было, 
порядне справивши, и копии вышей менованые поприбивавши, 


и тоть выписъ публиковавъши, очевисто на вряде и (передъ) 


337 


книгами становши, для записаня до книгь нинешнихь кгрод- 
скихъ Володимерскихъ, явне и доброволне, тою всею реляцию 
свою достаточьную учынивъшы, созналъ; а ято все, для памети 
на пришлые часы, до книгъ нивешнихъ кгродскихъ Володимер- 


скихЪ записати казалъ, и естъ записано. 


Книга гродская Владимрская, 1658 года, № 34, 
листь 686. 


Прим.: Тотъ-же универсаль внесенъ и въ книгу гродскую Луц- 
кую 1632 года. № 35, листь 891. 


22 


ХоШ, 


. 

Инструкц!я данная посламъ Козащкимь, на избирательный 
Сеймъ отправляемымъ, въ которой имъ поручается: припомнить 
Сейму заслуги какъ давн1я, такъ и новЪйния Козаковъ п на ихь 
оспован!ши требовать обезпечен1я Иравославнаго вфронсповЪдаля 
отъ прит$енен!я Ун1ятовъ, далфе требовать, чтобы разширены были 
свободы войска Козацкаго, чтобы увеличено было для нихъ жало- 
ван!е и сдфлана прибавка для 2,000 вновь приписанныхь въ ре- 
естръ, наконець, чтобы Козаки охранены были отъ ‘насилья Па- 
новъ, въ селахь которыхь они живутъ. 1632. Сентября 6. 


Шагиейа Ралош Розфо вазхун: Кебогомй Килия ети, 
Рефогомут РгаНсхо\1 а МазНомт Обе сот. 0@ УМоузКа 
Фарого\у5 ето, па Шесиа ЬШ5Ко паетршаеса, омегаша 
Кго!а Лего №056 Рава ваш, @ау Войе, зелезлуесо (ак оа 
1ей Мобеюм Рано\у Уепафого\му, 1аКо у мзузИеу В2ее2у- 
розроШеу. Эша 6 Уерешрга, Воки 1632. 


МАРВЕДОШ 


У\Мегпозе ро@Чапзма у 2усёй\уе розет \УоузКа барогом- 
Зкево, 1еЪ Мозеюшт Рапош Зепайогот, Рапош Розют етзКии 
у мз2узИйеу ВхесхурозроШеу Рапо\ме РозТоще паз21 ороз1едтее 1 
ойаго\уав Без ром, мшзищас, аБу Рап Вов 40 зегса Тев Моз- 
©1б\ ро4а1, у 2еБу Рапа {ак Чоргево у зсхезШ\уеко офгаб 1е4- 


позаупеши в10зу хегуойй, №огу Бу м 1азсе Во2еу, ЛаКо па- 


339 


Ююгипшеу, \у роКода име42у \уз2узчепи Маго4у {еу Спеу Когопу, / 


Рапзмет змуш г2а42Н. А 152 ше гохинмейзту шву, аБу тей | 


Моз6 Рапозйе Зепайого\е у злуз а Вр, рошшас па {ак ые | 


тгпе, офмайпе у Кг\уаме 2аз 021 паз2е, па го2пусв ЕхрейуйасВ, и 


ше]зхусв муПехас гц@по, а[е 1егах, ха з\1ехо хшашезо, Зулееу ра\ | 


11601 26571е50 Кго]а ево Мо, со пазха рапмес ше хшезе, ха ро-\ | 


мара Марезайи Кго]ом 1ев Моз@, саюз6 Оусхухпу у Чобте Вае- 
сту розроШеу, 2азйапамлаае уе, шеша| \\ Кгав вташе Когопу 
Ро]зеу Кгута ро]амзху, вТю\маши змеши 0{0с2уШ, итахаае э1е 
па паз, пмей, 1ако паш Розфо\же паз21р 2 рг2езеу Сопуосайеу 
ойшезЙ, хезту \ шзгисйа, розфош пазхут, [6 Мозеют Чапа, 
мфо2уй, аЪу паз, 1аКо сафопко\у 4еу Вхесху розроШеу, о4 оые- 
таша померо’Рапа, Кгойа Леро Мозес, ше оЧ4айапо, Сасхуш, 1ез1 
{0 зе Тев Мозеют ше #4аю, игаху га 10 ше п1052ас, ргху мой 
Тсв Мозет шесЬ 10 2034а1е, ‘гхушаае, 2е ев Мозб {ево Беда 
розихерае, у 1амево Рапа оегас, Когу Ка24ево ргху РгамасВ, 
зуофоЧасВ у мошозаасв, м (ут Рапзб\е ргхех Ргхо@Ко\и з\0- 
166 рорггузейопусВ, хасвоу'аб 2есвсе. 

7а ргам4е х 2еш паш 10 \32у5ЩИт ргхусВо@21 2110516, 
со $е \му2еу мзрошшафю, айе зфокгоймеуз2у 221 паз ргауйе 40 
рЁасхи рогазха, вау Розю\Че паз2й схушН геа@а па рипеё, м 
ТпзйисНеу пп родапеу, з@лесвту, 1ако у ртзедут, 2а думоа 
зулейеу рапиее: Ктойа Лео Мозс1, з\1е2о зтаеро, о4 гуд ез и 
1а у 4еу, изауйезие, Кай4ево Зеуши, 2а@пеу окадлеу ше 
оризисха!ае, о изрокоеше загойушеу Вепелеу, розфазхепя ма 
пазуейзхесо Райуагеву Сопзашупоро!юмево, ргхех ртхо4Ко\у 


Тево Ктоемзмеу Мозе!, зч!еу рашйей хшагфусв Кго]о\ ев 
22* 


340 


Мозеюо\ Розюаев, у з\1ехо хшаево Кго|а Лево Мозе!, прг2у- 
эШе!амапеу у рг2узерани зб\ег42опеу, а ргхех позомутузшусВ 
Оптом 2е\мафеопеу, хергай у 7 р!асхеш ргозШ, у, а62 паш 2\]е- 
Капо, у, о@ Зеуши 40 Зеути, ай ро 4215 Алей хайгиутууапо, 
а1е 1152 па озайиешт Зеупие, ге го2фасхемеш че 2 фут 
з\ла‘еш, 2аза Буа омешиеа ФЛево Кгоемузвеу Мозе, хе 
Кошесятие сВе!а{ паш, со 5е 2а рапомаша 1езо пмефху пэго4у( 
репиез2а1о, изкгоные, у паго@ пазх Визю, Чак м мотозеасв, 
тако у м Вейрлеу пазхеу, изрокое, у, Бу ше $пиег6 Теро Кго- 
Геззеу Мозе! хаз?фа, зроле\уаН$ту зе {ак зехезШ\уеу водишу 
\ итарешасв пазхусЬ, у 2е паго@ паз Визу рочесве оЧшезе. 
Тегах, ду рас у оКазула 184, 2е Ко24ешиа мошо уошш, у 
\ошо з1е змеро Чошауйас, па рг2еза Сопмокаба, 4о мзхесВ 
эбапо\ иплхопе ргозру ме мпозШзту, 2 р!асхешт \Уазто$ем 
змусв Мноземусв Рапом ргоз2ае, афу паго@ паз; Виз у Пи. 
сво! паз2л {ву Мейу у Кгхуз4у, о@ бусЬ помусВ, а шеяу- 
сВапусв ОпИом умесеу 115% ше ропоз; пмазю роргаму, пад 
Ргама уРимЦерла, Коге ргхе@ Малазшеузхуш Кго!еш ФТеро Мо- 
за Эумедшт, ев Мозаани Рапу Зепаюгани у еб Мозеапи 
Рапу Рофу, па {10 эмузайхопени, 1азше у гхеейме. паго@ паз7 
Виз у Писбомли паз21 рока, у чийош ргоезайани роко- 
пай (31е); ме Буп$шу (ак з2е2езШлуепи, абуйшу \ (ет, осо из{ау!е2- 
ше 2хефгхеш, икоеш 205йас шой, ае фагмеу 2аш у р1асхи пат 
ргхутезИ, в4у 1ез2схе икгумА2опуш Ка 2 з\е50 из\етромаб. 
А ЧаК па {егазшеузхеу Еесйеу оБегаша Кгоа Лехо Мозе!, Рапа 
паш $26265Н\уеро, 2есашу Розфош пазхуш 2 р!асхет м52узеу 
ВхесарозроШеу ргоз!е у глеейие $е Чошамтае, аБу паго@ паз 


341 


Виз ргху Ргамасв у ЗЭмофо4асЬ, а ПасВоутй паз Ваво\его] 
рг2у Сегкумаев ЕрагсВу змусв у ЧоътасВ змусв пае2асусВ, 2 
ортамомашет мошесо паройейз\а, гозамай, у у1есеу 1апеу 
ейу у чае2аща, о@ 1усЬ ше2рейпусв Опибуу, пе ропозй. 

\ зргамаеВ 2а зе затусЬ паз умоузКо\уеВ Ъу?а {а оме- 
птса 103626 хтагево Кгойа Лево Мозей; 2е паз, \м ргозБаев па- 
зрусв, па ргхуз7йуш Зеупие псощещомас пмаЁ, еси, па@ зро- 
Члемаше пазхе, зпмегб Кгойа Лезо Мозей иргхе42На, шезхезета 
змеши гасху ргиустуйав 0 шачешту; ше забуас 1едпаК о шо- 
зеймеу Тазее ев Мозеабуу Рапо\у Зепайого\у у В2есхурозроШеу, 
па ргиез2йа Сопуокайа 10йебту Розют з\ууш, {ак 4о Тен Моз- 
©16\, Рапб\у Зепаюго\, тако у 4о Кой Розе ево, зушезее$ту 
ес; ошлутай$ту Фе оМециее о@ Тев Мобабж, 2е паш № 
ргозраев, па {ву {егажиеузиеу ВесНеу, ргху оМегаша Ктгоа Лево 
Мозет, мувода $е заше. Ргхейо десашу Розют змут из ие, 
Тсе№ Мозеюбу Рапом Зепаогом у эмз2узИеу ВхесхурозроШеу 
ргозе, аБу Тев М0з6, 2 МНозейуеу 1азКЕ э\меу, роргаме эо]по- 
зей, ройууйзтеню бои госхпево, 2 ргаусхущетет зитту, па 
Ще @\а узеа помо ргхурзапе, и орахемет заКпапи, офту- 
$Н6 1 оЪЧаг2ус гас2уй. 

Мес слезиокгое резукгуН5ту $ 1е32схе у ха Хумойа Кто- 
[оу1 Лео Мозес у 1ево Мозе: Рапа Нейпапомт Согоппета, о 
пагпасхеши реупесо пиеузса па эапоумеше, у у1ес, зкааБу 
Атта(а ройхеру хаславае, Рей прехукееша е 1а4ящеро, тако 
{е527у Уи@ху, окофо шмеу Ъе4асе, зусПомаше пуеб тоёЙ; ше 
тоей&ту Чозкопафеу техоа6] м бут ойтезе, Десату Розюощ па- 


зиут ргозе ТеВ Мозото\у Рапозу Зепа!ого\у, аБу оут оътузИетасяуй. 


342 


То {ез2 Рапо\йе. Розфо\йе паз21, св Мозеабт Рапош Зе- 
паюгош рг2еойус шаа, 2е ев Моз6 Рапомйе оБумае 1ибеузтл 
ОКтании, ‘гхушаас ме Сопизяеу Когакожз@еу, То\маг2уз20\ 
пазхусв \у аоргаеЬ зжусЬ игхутае ше сВса. А 24у х Маетозс1 
1е50 избар!е Ко сВее Чоти, у ито т (31) хргхе4ас, ше рог\айаа, 
оу\52ет ро@Чапуш хакахиа, аБу ха@еп зкиромас $е ше гас2у{: 
хасрут \меШае з1е чЪИйеше уошозеот пазхут Члее, ргоз16 
1е4у Розфоуме пазл \узхузаеу ВхесхурозроШеу рефа розиии, 


ару зе {ак Бехргамие ме Ала. 


Гиуешет \\52узИаесо \МоузКа Харогомз\Чесо ро@рзше 
Зама \Уигехеж$ 1 Р1загр \УоузКа 


(Тосиз 11) Гарого\зесо. 


Актз, сообщениый Коммиси Дтонисгеме Зубриц- 


кимб. 


хотУ, 


| Универсалъь Королевск1й къ хоругвямь гуссарскимъ и ко- 
| зацкимъ, навербованымъ для Московскаго похода, приказывающаяй 
| имъ явиться на означенное сборное м$сто въ опредленный срокъ. 
| 1633. Мал 19. 


Року тисеча шесть соть тридцать третего, месепа Шюня 


семнадцатого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерскомъ, передо мною, Андреемъ Мисевскимъ, буркгра- 
бимъ замку Володимерского и книгами нинешними вгродекими 
старостинекими, становши очевисто урожоный` его милость, панъ 
Стефанъ Чарнецкий, универсаль одъ его милости пана, пана на- 
шого милостивого, до ротмистровъ, поручниковъ и всего това- 


риотва роть. пусарСких Е и оЗациихЬ на екепедицию Московскую 
Е 


затягненныхъ, о назначеню часу прудкого стягненя тое стяги, 
абы дня петнадцатого, месеца Червца подъ Оршою ста- 
нули и водлугъ порядку военного, абысь пописали; подъ датою 


въ Соколце, дня деветнадцатого Мая въ року теперъ идучомъ, 


344 


вышей на акте менованымъ, писаный, для вписаня до книгъ 
нинешнихь кгродскихъ Володимерскихъ, именемъ его милости 
пана поручника и всего товариства хоругви гельможного его 
милости, пана воеводы Подолского, Гетмана полного коронного, 
на тоть част, туть, въ месте Володимерскомтъ будучое, перъ 
облятамъ подалъ, такъ ся въ собе маючий: аду Силуану, 
2 Войеу аа Кто! Роза, УеЙае Хлайе Тмезузае, Вазюе, 
РгизЮе, Махоумесме, Итийзюе, шбапзме у З2медзКу, боку, 
\УУапаа 1, 42е4с2пу Кго], оргапу уме Саг МозвемзКу. 
УМ з2ет \мофес у Кай4ети 2 озофпа, Коши 10 \меджес паейу, 
а пиапоумее: гошизгтот, рогасхикот 1 \уз2узИаеши (юзуагау- 
зу гоЁ изагзасв у КохасюеВ, па ехре@йа Мозюе\узКа хаса- 
шопусв, улегше паш шНуш 1азке пазха Кто]ежзКа. 1# па рг2е- 
АЮет зоаасшепи эуоузК пазхуев уе паш 1 т2есху розроШеу 
паеру, {е4у рИпо \йегпозс \уаз2а паропипашу, 2еБузае, ше схе- 
Каас шпево 4о рорзи {егшша, ха пани че гизхуй, (ак, 2еру 
зе Кою рлетазево 4ша пмезаса Схегмуса ро@ Отзха запей, 
вле уйегпозс! зуазхеу рор1зомае ‘уе ие рогха@Ки зуо1еппесо 
Кайету, со Уегпозе! уазиеу Аоаашеу улетойту \Уоемода 
РойозКу, Нейпап рошу согоппу пар!з2е, Когесо \’егпозе \мазха 
тако уофха з\уедо змевасе шасе, упазиеу ше схушас Фа НзКу 
пазиеу у $ розой зуеу. Пап \\ ЗоКо]ее, ша 4меуийата- 
(ево пиезаса Маш, токи Рапзмейо (учае зиезсзей (гхужезеро 
2еФеро. Кгемзу пазхусй гоки р!егууз2еро. У того универ- 
салу Его Королевское Милости печать коронная большое канце- 
лярш, а подпись руки Его Королевское Милости и секретарское 


тыми словы: Уа@Заиз тех. Топпез ФурзКу х ГЛреу Чесге(амиз 


345 


тез (т. ргор.). Натомъ же зуниверсале подписы рукъ его ми- 
лости пана воеводы Подолского, Гетмана полного коронного и 
пановъ поручниковъ въ тые слова: Па ремупусВ ргрусхуп Те5о 
Кго]елузКа 110$6, рап паз2 шНозему Чак рге@есо розр1езхеша 
мазитозешм рой:ефомас гасху, а озорШуе а ЭтоепзКа, К о- 
теши 11й Рей розЙка Ъаг@2о Чиз2то, ргхею у 1а, 7 УЯа4л2у шеу 
паропитат \уазитозебт, арузае 1аК паурге@2еу зр1ез2ус $1 га- 
с2уЙ у о4@ Тево Ктоемзеу Мозе! схази пахпасхопево пе опие- 
зиаман. Оша руегузхеро Типу М. Кахапо\зКу, \\Уо1еууо4а Ро- 
4о]зКу, Нейпап рошу согоппу (шапи рторма). О44апо ш! {еп 
цийуегза! Лезо Кго|елузМеу Мозе!, о спогавуйе 1ево 110561, рапа 
Оогомзезо, риесо ша Схегууса, Когу о@зуйаш 40 спогав\ме 
1650 1056! рапа Ге!са. Тегху Схегиево\узКу, рогисхийс сВотавууе 
100 10361, рапа эигайшка Ногзеро. Рамево ша Галу о44апо 
шт! ипуегза! Лесо КтоеуузМеу Мозе!, Коту офзу!аш Чо сота. 
сме 1есо Мозес! рапа Заготёу ТгефоулеМезо, Ктхуз2орй 57621- 
то\зКу, рогисхтк спогавуйе Тео Мозе! рапа Теса. С2дуамебо 
Типу цибуегзаЕ Зеро Ктое\уз\Меу Мозей ЧозяеаР име, №огу 04- 
зУфаш 40 сВогаз\ие Фево Мозсй рапа ТеозузМево, \ое\оду 
ОдгоизМесо (51е) гошизи а Зебо Кго]езузКеу Мозе! (51е). ОЧЧапу 
т: (вп пипуегзаР Фаеза(есо ата Тапу, К!огу одзуфат 4о сВо- 
тасме Лесо Мозс! рапа Козако\з\Меро. Затие! Валико\зКу. Рго 
те десет дийиа Гапу оЧ4апо т! ипуегза Ледо КтоемзЧеу Мозет, 
К(огу одзуаш 40 сПогасуйе Тезо Мозе! рапа Э(агоз(у Сегиоу- 
ЗК1есо Лап ПаргомзКу, рогисжщк рапа Козакочз ево. Рго 41 
Аеснпа зерпа Тапу оЯ4апо тЁ плихегза! Теро КгойезузКеу Мозет, 


К(огу {ву 2е рофиту озу 40 спогав\ие 1е50 шозе! рапа Не!- 


346 


шапа рошево согоппезо, \оезойу родо13Чезо. Паше! РагозКу, 
рогисап  1езо шозе: рапа Э!агозбу Схегичето\у ево. Пе 4есппа 
зериша Гапу о@4апо п! ипуегза? Теро Кгое\узКу Мозс!, о4 сво- 
тавуе 1е50 тозс! рапа Э{агозёу СхегтеомзМесо, Когу 1вухе 
Бо42ту обзунш 40 сВогавуйе эмейпойпево Чего Мозе! рапа 
Нейпапа рошево Когоппесо. Э{ервап Схапмеску рогисяп к сво- 
тав\е Лево Мозес! Рапа Нейпапа рошехо согоппезо. А такъ я, 
буркграбя, тоть универсаль Его Королевское Милости, за пода- 
немъ и прозбою вышъ менованого его милости подаваючого при- 
нявши, съ початку, увесъ ажъ до конца, такъ яко се въ собе 
маетъ, написаный и поданый есть самый орииналъ тогожь уни- 
версалу Его Королевское Милости, томужь подаваючому выдати 


росказавши, до книгь уписати есми казалъ. И есть уписанъ. 


Книга гродская Владилирская, 1655 10да, № 55, 
листе 467 на оборотьт. 


] 


И 


ом, 


й Универсалъь Королевсь!й къ Урядникамъ гродскимъ и зем- 
/скимъ, приказываюшщ:й имъ разгонять и подвергать отвфтотвенно- 
| сти скопища свовольныхъ людей, составивийяся изъ людей, навер- 


| бованныхъ Королемь въ войско въ различныя времена и потомъ 


распущженныхьъ по домамъ. Эти свовольныя скопища не расходн- 
лись, запимали квартиры самовольно и ‘разоряли народъ. 1634. 
Августа 28. \ 


Року тисеча шестъ сотъ тридцать четвертого, месеца Сенъ- 
тебра девятого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерекомъ, передо мною, Андреемъ Мисевскимъ, буркгра- 
бимъ замку Володимерского и книгами нинешними кгродскими 
старостинскими становши очевието шляхетный Павелъь Стирнац- 
кий, универсаль одъ Его Королевское Милости пана, пана на- 
шого милостивоге, до урядовъ кгродскихъ и местцкихъ также 
и ихь милости пановъ обывателевъ воеводства Волынского, въ 
справе скарбовой, датою зъ Варшавы, дня двадцать третего ме- 


сеца Серпия, року теперъ идучого, вышей на акте менованого 


348 


писаный; для вписанъя до книгъ нинешнихъ кгродскихъ Воло- 
димерскихъ подалъ, такъ ся въ собе маючий: УУЛадуз а симагу, 
2 а Войеу Кгб] Разм, Улеме Х1айе Гмем$ме, Визе, 
Ргизме, Махо\чес Ме, ШшЙапзК1, а З2\уедзКу, бонзку, \Уапдаз т 
4е2с”ту КгбЙ, офгапу УЛеу Саг МоземзКу. \Узхеш морес 
у Ка24ети 2 озофпа, а пиапомйе: игхедот узаеаКий вгой- 
ЗКП, пмезкит, Чакйо орузаеот \уоезода ма М оТупз ео у 
1еВ ро\йафот, пргхеупие у з1егше паш шНуш 1азке пазиа Кто- 
1еуузка. Оргиеупие у \!егше пат шЙ оспой зайотозей 
паз26у, 2е 16 гой |иЧже, Коглу тай \ заме пазиеу у гиес2у 
розро!еу пе за, шаае Киру зуое, аБо Аамто, ао {егах 2е- 
Ъгапе, ро у1фозеаеЬ {ашесгпуеВ ргхесВо@2а э1е, з(апомазКа м 
ЧофтасВ (аК пазхуев Кго]емузев, 1аКо у шзхусВ оргазма, 
$асме мурогаа, ше Без млеЦево 1421 иБовлер, ро@4апусВ па- 
зусЬ иктхумЧхеша; со, 12 че ргдеспуко изхеЙаеу 13710561 Чее, 
харлеваас 1еЧу 1аКомеу 1еВ з\ууамой, сЪеешу № мес ро иг2е- 
ЧаеВ пазхусь Чак стоазкев зако у пмеузаей, аБу, офле че 
Ко|\еК Киру (ае ао рзагие 1еВ, Ъех озоЪуесо о4 паз зое, 
па (ета7тиеуз7а Тигеска схре@иа Чапево Из, рокайа, аро 
Ктхуму 1аюе схуше, 1иБо $асуе \ууумазае Беда, Чазузху м ет 
\тафотозе ору\муа от {атесттут, у 2 шеши че зкарнуз2у, 
опусй стом, пай 166, 4о умехеша о@Чамуай у, ро@ай ор- 
заша ргама розро!еро, зиго\уозе1 па@ шепи ехеп4о\уаЙ, шасхеу 
пе срушас Фа Лаз пазиеу. Пап м \УУагзхаме, ша @уи@ле- 
з1еро |г7еберо пмезаса ЗМегрма, тока Рапзеро 1узае 52е56 зе! 
7уфез(еро самамезо. Рапо\уаша пазхеро Ро]зюесо \(огесо, 


а Эгуса$Ю ево шиесево гоки. Оппуегза{ па ягопмеме Кир $\0- 


349 


уошусв. У того универсалу печатъ коронная болшое канцелярии 
притисненая, а подписъ руки Его Королевское Милости и пи- 
сарское тыми словы: У1а@13]аиз гех. Тоаппез Ведегтап. А такъ 
я, буркграбя, тотъ универсаль, за поданемъ и прозбою вышъ 
менованого подаваючого, принявши, съ початку, увесь ажъ до 
конца, такъ яко се въ собе маеть написаный, и поданый естъ 
до книгь нинешнихъ кгродекихъ Володимерскихъ уписати есъми 


казалъ. И естъ уписанъ. 


Книга гродская Владилирская, 1654 г., №56, 


лист5 1116 на оборот. 


ХСУТ. 


Универсалъь КоролевскАй, къ урядникамъ Воеводствъ Укра- 
инныхь писанный, приглашающай ихъ дать свободный пропускъ 
Козацкому полку, состоящему подъ камандой Константина Волка 
и возвращающемуся изъ Прусскаго похода, въ которомъ онъ от- 
личался храброю и усердною службою. 1635. Сентября 17. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцатъ пятого, месеца Октебра 


двадцатъ девятого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Луцъкомъ, передо мъною, Алексанъдромъ Малиновскимъ, бур- 
кграбимъ и наместникомъ подстароства Луцъкого, постановив- 
шисе очевисто урожоный его милость панъ Даниель Думинский, 
для въписаня до книгъ нинешнихъ кгродскихъ Луцъкихъ подалъ 
перъ облятамъ листъ Его Королевское Милости, съ печатю ко- 
ронною болшою и подписомъ руки Его Королевское Милости, 
о всихъ ихъ милостий пановъ старостовъ, подстаростихъ, ихъ 
наместниковъ и инъшихъ державъцовь добръ, а то стороны 
полъного и безъиечъного Козакомъ, въ полку урожоного пана 


351 


Костанътого Волъка будучихъ, перестя на местця свое писаный; 
о чомъ тотъь листъ Его Королевское Милости ширей въ собе 
маетъ, просечи, абы принять и до книгъь уписанъ былъ, ко— 
торого я, врядъ, принявши читалемъ и такъ се въ собе, пи- 
смомъ Полекимъ писаный, маетъ: \\Чадуз1ам ТУ, 2 ЧазКу Во- 
2еу Кто] Ро]зку, УЯеме Х1айе Теме, Визае, Ргазе, Ма- 
поме е, Итидйае, шИапзЮе, Эшоепз че, Эгулег$е, Схеги- 
Бозе у ЭиуедзКу, СозКу, \Уап4азКу, Чжедлехпу Кго]. 
У!зхешт \гофес у Каё4ети 2 озофпа, Коша 10 уледмес пайе2у, 
а шапомае: улейто?тут, иго4хопуш у 1еВ ро4загозеот ао 
папиезииот у \з2уз ит шпуш, 1аК орг пазхуеВ 42егйауусот, 
зако у шут игхедот хашКомушт у па 2\егясЬптозе: Бедасут 
уузже!ае] 1акйе соп4уй] ш@ош у п!азё, пмазестек у 3! рг2е- 
1ойопут у иг2е4от пмеузКип, ирг2еупие 1 \1емие паш шНум 
фазе пазхе КгоезузКа. Оргхеупие у \Мешше паш шШ! ромгаса 
4о 4ошом у оБеузаа з\уеро рис игойхоперо Козбащеро Мо, 
риаЙоулика пазиесо, Когу па изТаве пазхе у гхесху розроЩеу 
ро4 Цегахжмеузха Чо Ргиз ехре@ша Бу! 2 Козакани рии з\уебо 
хасаетопу, 2а4ату рг2ео (04) иргхеушозс! у \1егпозе! \уазхеу 
у пес {0 с№сешу, аБузае ропуешопут Ко2акош \уошезо у Ъе2- 
руесхпево ргхеузеа па пмеузса з\уе ше ргошИ у мото 168 ргиех 
Члегхаму у шаютозе! ме, 1ех уузее]аюеу ги позе! у ргху- 
Кгозет ргхеризе, 1аКо ‘уеБ, Ког2у зе освойие па избе па- 
$2о угиесху розроШеу за\Ш, со исхута иргиеушозе у *1егпозе_ 
№а3ха а $1и37105е! зашеу у па 2а4аше пазхе. ГОап \ ороже 
лай Кул4тет 4ша ХУП пмезаса \УМтйезша, тока Рапзюеео 
МРСХХХУ. Рапожаша Кгоезйи пазхусв: Ро] ево Ш, Замед- 


352 


$мево ТУ гоки. У того листу Его Королевекое Милости печать 
коронъная болшое канъцелярии, а подпись руки Его Королев- 
ское Милости тыми словы: У]а@зЗ]аиз гех. Гоаппез ВошиузхемузКу. 
Который же то листъ Его Королевское Милости, за поданемъ 
и прозъбою вышъ менованое особы, а за принятемъ моюмъ 
урядовымъ увесь, съ початъку ажъ до конъца, до книгь кгрод- 


СКИХЪ Луцъкихъ естъ уписанъ. 


Книла гродская Луцкая, 1655 %., №59, листь 1914 


на оборотъ. 


ХСУП, 


Такой-же Королевск!Й универсаль, обезпечивающуй обратный 
походъ Козаковъ, состоящихь въ полку Константина Волка, изъ 
Прусе!и домой. 1635, Сентября 19. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцать пятого, месепа Октобра 


двадцать девятого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Луцъькомъ, передо мною, Алекъеанъдромъ Малиновъекимъ, бур- 
кграбимъ и наместникомъ подстароства Луцъкого, постановив- 
шисе очевисто урожоный его милость панъ Даниель Думинъ- 
ский, для въписанъя до книгь нинешнихъ кгродскихъ Луцъкихъ 
подалъ перъ облятамъ листъ Его Королевское Милости, съ пе- 
чатю коронною большою и подписомъ руки Его Королевское 
Милости до всихъ вобецъ, а меновите: Старостовъ Украинныхъ 
державъцовъ и урядовъ ихъ замковыхъ и местскихъ, а то сто- 
роны Козаковъ, въ полку урожоного пана Костанътого Волка 


будучихъ, абы ихъ нигъде не акгравовали писаный, о чомъ 
23 


354 


тотъ листь Его Королевское Милости ширей въ собе маетъ, 
просечи, абы принять и до книгъ уписанъ былъ, которого я, 
върядъ, принявъши, читалемъ и такъ се въ собе, писмомъ Шол- 
скимъ писаный, маетъ: УТаду ам ГУ, 2 Войеу Таз! Кго| Ро|- 
$Ку, Улеюе Х!айе Тиемзюе, Визюе, Ргазме, Махомееюе, 
7лааа2юе, Папе, Этоепзке, ЭуегзЮе, Схемивомзюе у 
Зилуе42Ку, боку 1 \Мапаа Ку @лю4жехту Кто|. \Узхен уорес 
у Ка24еши # озорпа, Коши 10 \е2ес па|е2у, а пиапом1ее: 
З(агоз0т пазхут ОКгашауш у шпуш, (аК Чорг пазхусв, 1аКо 
у @лефисипусв Ч2егйалусот у 1еВ ро@з!агозеют, (аКйе игие от 
хашкомуш у шеузКйт \1егше паш шФуш 1а5Ке пазие Кгое\у- 
зКа. Уегие паш шИ! ромтавав 40 Чошолу у ореуза з\ево 
тшофоусу па ОКташе, К!юогу Ъуй ро4 зргама иго4хопево Коз(ап- 
{ехо \МоЖа, роШозушка пазхеро па изиве паз2е у г2есху ро- 
зроеу, 2 гозкахаша пазесо гасмаешеш па {егайиеузиа 4о Ргиз 
ехре@иа, КогусЬ осво{е 40 изфар1 пазхеу шШе ргхуамз2у, а 
4о а]5хусв изв лев сеас хасВесе, (04) у1етозе: \аз2е] 24- 
Чашу у пиеб {0 сейсету, аБузае (ут \з2уз на, Когху № Займ 
{егагтиеузтеу Чо Ргиз, хм ршКи игофхопесо Коз(ап(ево \оКа 
Буй, 2а4пеу рг2укгозе, слепме2еша у Бегргамла \у ЧошаеВ у 
орезеасв 1ей ше схушШ, у ша4позер ше хафамай, а омзхет, 
тако ие Чо изфир1 пазхеу освошусВ, со па {еп ©2а5 гхесха 
зашз озучайехай, зхапомай у озоБШм\е па шей Бавхеме имей, 
со аБузсйе у1егпоз6 \уазха зкиесиие \ууКопай, а 2адаши у \ой 
1а52еу \ [еу пмег2е 40зус исхупШ, парошашу, со шу рг2у- 
инету у@лесиие о@ \1егпозе! \азхеу, шШасхеу ше схушае Ча 
Ча пазиеу. Пап м Сгибиа42и. Оша ХХ пмезаса \Мглезта, 


855 


гоки РайзЮеро МОСХХХУ, Рапомаша пазхеро Ро|зМеро Ш, 
Змедзюесо ТУ токи. 

У того листу Его Королевское Милезти печать коронная 
болъшое канъцелярии, а подписъ руки Его Королевъекое Ми- 
лости тыми словы: Уа@$аи$ гех. Гоаппез ВопизхеузКу. Ко- 
торый же то листъ Его Королевское Милости, за поданемъ и 
прозъбою вышъ менованое особы, а за принятемъ моимъ уря- 
довымъ увесь, съ початку ажъ до конца, до книгъ кгродекихъ 


Луцькихъ уписанъ. 


Книга гродская Луцкая, 1655 года, № 39, листь 
1214. 


23. 


хСУШ. 


Листь Полковника козацкаго, Константина Волка, къ Уряд- 
никамъ Воеводствъ украинныхъ писанный, въ которомъ онъ про- 
сить не тревожить на обратномъ пути, подчиненныхь ему Коза-. 
ковъ, такъь какъ они имфють Королевскле универсалы, обезнечи- 
ваюшие ихъ походъ. При этомъ онъ объявллеть, что начальство 
надъ ними па все время дальнЪйшаго похода онъ передаетъ то- 
варищу своему Ильф Караимовичу 1635. Октября 26. 


Року тисеча шесть сотъ тридцать пятого, месеца октобра 


двадцать девятого. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Луцъкомъ, передо мънею, Алексанъдромь Малиновъеки.ъ, бур- 
вграбимъ и наместникомъ подетароства Луцъкого, постановив- 
шисе очевисто урожоный Его Милость панъ Даниель Думанъский, 
дая вписаня до книгъ нинешънихъ кгродекихъ Луцъкихъ подалъ 
перъ облятамъ листъ одъ урожоного его милости пана Костан- 
того Волка, Полковъника Его Королевское Милости войска За- 
порозъкого, съ печатю и съ подписомъ руки его, до всйхъ 


вобець ихъ милостий пановъ: Воеводовъ, Кашътеляновъ, Ста- 


357 


ростовъ, Подстаростихъ и ихъ Наместниковъ, а то стороны пе- 
рестя Козаковъ Украинныхъ, полъку его, зъ екъепедиции Пру- 
ское до домовъ своихъ идучихъ, писаный, о чомъ тотъ листъ 
ширей въ с0бе маетъ, просечи, абы принятъ и до книгъ упи- 
санъ былъ, которого я, врядъ, принявши, читалемъ и такъ се въ 
собе, писмомъ Нолскимъ писаный, маетъ: \Узхет морес уКай4ешиа 
2 0з0фпа, Коши Ру о 1ет улеёлес па1ейаю, пмапожае: 1еВ 
110510 Рапош \Уоте\уойот, Каз24еапот, б!агозбот, Ро@з(аго- 
зе, у ей МапмезшИот, зу шое папйзе 2а]ес\\з2у, 
\ шПозейуа Тазке узхузИеВ мазитозеюу, шусв шИозеууеВ 
рапо\у 4опозйе 4о \а4отозей, 11а, х гозкахаша Тезо Кго]е\узюеу 
Мозе!, рапа тесо шИЙоземесво, шиае ро! Колаком арогойаей, 
па изшое Лесо КгоеузЮеу Мозе, о Ргаз, па Мае тотйе, 
заесие у ргйузюоуше, па пмеузсе о@ Лео Кгоежз\еу Мозеи 
паипасиопе, ргома@яЙет, а 54у пазар Ио гозкахаше Тево Кто- 
1оузкюу Мозе!, аБут паха@ (еп, \у52 пиапомапу, ро парга- 
у\16с (516), ргхургомайяйузху рез кгху\у4хеща пфорлев |421, гоз- 
ризеЙ, ргхузхе@зиу {е4у 4о Мю пмегиа, а \1@хас 10, йеру 10 
2 У\МеКзил з2Коа г2естй розроеу Бую, 2еБу & 1афле голо 
роз" имей, а па Кэ тоу соко\мек той, праиг2у\з2у 
соее у (о\агхузха шебо, рапа НеМазиа Кагаппо\теха, ЯесНеш 
ши аБу (вп ри, Когу па иза@хе Ледо Кгоеу зу Мозег ВУ, 
16 гойпо ше гойризсхаще, зуеумой ше рожмамае, м роззае- 
Уме з1а(ес7тпут 4о Фотом 1еВ ргома@2{, со гохчимет о пм, 
17 пииае Зале у Попог $\0у, рейже \ 10 ройтаваТ, 2е чЪо- 
42у ше 2а@пеу Кгхумау, ргиех оаршеме оперо ше ойт1оза, 


а мзхузЙаеВ \№а5710$е1 шИозейууей рапо\’ ргозйе, тасхае э1е 


358 


3(озоууас 4о Изм Лево Кгоехзме] Мозе, рапа шезо шНозе1- 
\еро, а 1уш 14 дот тусегзкип, и зсходгорихеу ФазК змеу, 
сМера ше 2аоуас; ислуппозе {е, ТаКо 1а зат, (аК у Кой4у 1 
ей роушит Бе@з ромотозеапи змепи, Ко24езо схази хамале- 
сзас. ОЧ4а\уат 91е 2а ‘уш Тако парШиеу Ко24ево море м 
Нозема ЛазКе. Оаа ме \Ую42имега, ша 44421631600 520-. 
${есо Ос1офга, аппо (уеае з2езсзей \гху@лезесо резво. У того 
листу печать притисненая одна, а подписъ руки тыми словы: 
Коза Уо, рожок ФТево Кго|. Моза. Цоторый же то 
листь, за поданемь и прозбою вышь менованое особы, а за 
принятемъ моимъ урядовымъ, увесь, съ початку аяуь до конца, 


до книгъ кгродскихъ Луцъкихъ естъ уписанъ. 


Книза гродская Луцкая, 1655 г., № 59, листе 
1215 на оборотьъ. ы 


хо. 


Иалоба Пана Валер!яна Подгородецкаго на слугу своего ру- 
кодайнаго, Петра Хмельницкаго и на супругу его въ томъ, что 
они, управляя ифсколькнми его помфстьями, не дали ему отчета 
п, присвоивиги себф доходы, не известно куда тайно б%жали. 1637. 


Декабря 1. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцать семого, месеца Дека= 


бра первого дня. 


На врядъ кгродский, въ замокъ Его Королевское Милости 
Володимерский, до мене. Марцияна `Олшамовского, буркграбего 
замку Володимерского и внигь нинешнихь кгродскихь старо- 
стинскихт, урожоный его милость, панъ Валериянъ Подгоро- 
децкий, Мечникъ земли Волынское писалъ и присылалъ. противко 
шляхетному Петрови Хмельницкому, слузе своему рукодайному, 
светчечи и протестуючись о то, пжъ менованый Хмелницкий, 
служечи его милости сполне зъ малжонкою своею, оному са- 
мому именемъ и прозвискомъ добре ведомою п знаемою часъ 


немалый и, маючи въ заведованю и порученю одЪъ его милости 


360 


протестуючогосе, пана своего певные фолварки, которые часу 
права выразне менованые будутъ, въ которыхъ его милость, 
протестуючийсе одъ лятъ килку не толко не мешкалъ, але и 
въ нихъ пе бывалъ, все то тамъ до рукъ опого и малжонки 
его, яко слугъ и урядниковъ своихъ, до заведиваня п шафунку, 
цноте и повинности добрыхъ слугь дуфаючи, воллугъь воли ихъ 
поручивши, и давъши, за которымъ таковымъ менованый Хмел- 
нИЦЕИЙ ЗЪ малжонкою своею, обе (51е) помененыхъ фолварковъ, 
презъ его милость, протестуючогосе, пана своего даныхъ, по- 
ручоныхъ, повереныхъ, тамъ, въ нихъ, презъ килка летъ ме- 
шкаючи, пенязи зъ Люблина одъ хлоповъ съ килку селъ од- 
бераючи, рекокгниции розные его милости, пана протестуючо- 
госе, пана своего, голце (31) собе презъ его милость, на роз- 
ные справы, яко урядникови, розныхъ летъ и часовъ даваные 
и повероные, вси при собе маючи, и затрымываючи, съ про- 
вентовъ вшелякихь менованыхь фолварковъ, такъ дворекихъ, 
яко тежъ зъ чиншовъ пинежныхъ, зъ выбераня овъсовъ и 
пенязей готовыхъ одъ хлоповъ, съ килку селъ, презъ вси тые 
тамъ лета приходячихъ выбераючи, и тымъ всимъ водлугЪ воли 
своее шафуючи, а потомъ ничого не дбаючи, н не огледаючись 
на право посполитое и вины въ немъ описаные, также тежь 
п повинъность свою служебничую, п съ того всего, што се 
вышей меновало, а въ заведиваню и шафунку оныхъ, одъ его 
милости протестуючогоее, было, его милости пану своему жад- 
ное нампейшое личбы не учинивши, и, вичого намней зъ рукъ 
своихъ не здавши, и руки своее съ таковое службы, одъ его 


милости пана своего не уволнивши, и, такъ яко се слузе До- 


361 


брому и потстивому годитъ, не освободивши, въ року тисеча шесть 
сотъ тридцать пятомъ, въ месецу Сентебру, потаемне и крию- 
му, не видати где, яко и до колъ, зъехалъ и зникнулъ; за чимъ 
тымъ таковымъ своимъ безправнымъ, неслушнымъ и непристой- 
нымъ поступкомъ, менованый Хмелницкий, право посполитое 
зневаживши, противъко пристойности и повинности доброго слу- 
ги выкротивъши, въ вины за то въ праве, на таковыхъ слугъ 
ухваленые, постановленые, и таковому его неслушному поступ- 
кови ровные и годные попавши, и оные на особу свою завзявши 
и затегнувши, шкоды его милости протестуючомусь, пану сво- 
ему въ розныхъ речахъ и провентахъ, зъ менованыхь фолвар- 
ковъ приходячихъ, тымъ таковымъ своимъ поступкомъ, на две 
тисечи золотыхъ Полекихъ учинилъ; о што все его милость 
протестуючий се зъ менованымъ Хмелницкимъ, где бы толко 
о немъ и о перемешкиваню его переслышалъ, и певную ведо- 
мость мелъ, въ каждомъ суде и уряде, яко зъ слугою своимъ, 
безъ омешканя, правне чинити и справедливости собе зъ него 
доходити оферуючись, презъ писане свое просилъ, абы его 
милости тая таковая протестация до книгъ нинешнихъ приня- 


та и записана была. Которая естъ принята и записана. 


Киша гродская Владилярская, 1657 зода, № 59, 
чист 1199. 


С, 


Рршен1е суда гродскаго Владимйрэкаго въ дфлЪ между Па- 
нею Котовичевою Перевискою, и Паномъ Яномъ Хмельницкимь 
и супругою его: ХмФфаьницк1е были обвинены Котовочовою въ по- 
вражв жемчужнаго наряда и доказывали, что нарядъ этотъ быль 
имъ оставленъ въ залогь въ 30 золотыхъ, п потомъ украденъ 
ворами вм$ст% съ другимъ ихъ имуществомъ. Судъ порфшиль при- 
вести ХмЪльницкихъ къ присяг въ первые судебные сроки. 1688. 


Тенваря 20. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцатъ осъмого, месеца Генъ- 


вара двадцатого дня. 


На рочкахъь судовыхъ кгролекихъ Володимерскихъ, дня 
тридцать перзого месеца Декабра, року близко прошлого, ти- 
сеча шесть сотъ тридцать семого припалыхъ, и судитисе по- 
чатыхъ, передъ нами: Михаиломъ зе Збоража Воронецкимъ, под- 
старостимъ, а Стефаномъ Линевъекимъ, судъею, врядпиками 
судовыми кгродскими Володимерскими, кгды справа урожоное 
панее Рапны Терповъекого Семеновое Котовичовое Перевиеъкое 


поволъки, зъ шляхетными паномЪ Яномъ Хмелъницькимъ и па- 


363 


нею Ядъвикгою Свеборъчинъекого Хмелъницъкою, малъжонъками, 
въ тутошниемъ воеводстве Волынсвомъ и поветахъ его не осе- 
лыми, позъваными зъ реестру судового, за приволанемъ шляхет- 
ного Миколая Завревъекого, возного енерала, порядъкомъ своимъ 
по суженъя припала, теды по одозванъюсь до тое справы одъ- 
ного съ позъваныхъ, пана Хмелницкого,  своимъ и малжонъки 
своее именемъ очевисъто, шляхетный панъ Василий Ярмогенъ, 
умоцованый поводъчиньъ тежь очевисъто передъ нами, су- 
домЪъ становъши, поднеслъ позовъ одъ поводъки, принципалки 
своее, по позъваныхъ на рочъки теперешъние выданый и въне- 
сеный, авътенътичный, такъ се въ собе маючий: Кгабриелъ 
на Несъвичу Стемъиковъекий, Каштелянъ Брасълавъский, Ста- 
росъта Володимерский вамъ шляхетнымъ: пану Янови Хмел- 
пицкому и паней Ядъвидзе Свеборчинъского Хмелницкой малъ- 
жонкомъ, въ тутошнемъ воеводстве Волынскомъ и поветахъ его 
неоселымъ, зъ добръь вашихъ вшелякихъ: рухомыхъ, есъли 
где якие маете и мети се розумеете, а въ недосътатку добръ 
вашихъ, теды зъ особъ вашихъ власъныхъ приказую, абысте 
передо мъною самимъ, алъбо урядомъ моимъ кгродъекимъ Воло- 
димеръскимъ, на рочъкахъ кгродскихъ Володимерскихь, въ року 
теперъ идучомъ, тисеча шестъ сотъ тридъцатъ семомъ, месеца 
Декабра тридъцатъ первого дня, до суженъя принадаючихъ, п 
судячихее, сами очевисъто и завите, яко на року зазитомъ 
станули, на жалобу и правъное попарте урожоное панее Раины 
Терновского. Семеновое Котовичовое Перевисъкое, которая ва- 
шей милости обое засполне вашу милость, пане Хмельницький 


самъ презъ себе, и вашу милость пани Хмелницъкая зъ бытъ- 


364 


ноеътю и притомъносътю малъжонъка менованого вашей милости, 
яко опекуна малъженъского до прислуханъя се, наказанъя и 
присуженъя, за попартемъ своимъ презъ декретъ менованого 
суду моего кгродъекого Володимеръекого, одданъя и веръненя 
презъ вашу милость поводовой стороне тканъки перъловое, ста- 
росъвицъкое, зъ феритами ечиро золотыми, въ которыхъ было 
червоныхъ золотыхъ деветъ, а перлы на въсей той тванъце 
были уриантские, коштуючые трисъта золотыхъ Полекихъ, презъ 
вашу милость, у поводовое стороны кгвалътовне и безправне, 
въ року прошломъ, тисеча шесть сотъ тридъцатъ пятомъ, на 
тыжденъ передъь Божимъ Нароженемъ взятое, пограбленое и на 
пожитокь свой презъ вашу милость не правне и не слупгьне 
оберненое и привласченае, албо заплаченя за нее такъеы вышей 
менованое, зъ совитою ее навезкою и винами правными, 0ез- 
правного грабежу тымъ моимъ позвомъ реферуючись, зъ нимъ 
во всемъ до права посполитого о грабежахь  ухваленого, 
на терминъ вылть менованый позываетъ, на которомъ то, яко 
на завитомъ, абысте становши, въ томъ се всемъ и, яко то 
вече ваша милость ширей словы, изъ. доводовъ правныхъ на 
термине припаломъ, одъ поводовое стороны показано, доведено 
и докляровано будетъ, судовне одповедаючи, скутечне усправе- 
пливили. Писанъ у Володимеру. Року тисеча шесть сотъ трид- 
цать семого, месеца Декабра первого дня. Валентий Буский, 
писарь. По поднесеню теды того позву, умоцованый поводовое 
стороны реляциею возного правне термину доведши, просилъ и 
домавялее, абы позванымъ на позовъ справоватисе наказано было, 


асторона позваная, чуючи невинне себе быти позваную, заразъ 


365 


се завзела на евазию, яко тое тканки не грабила, абовемъ 
одъ леть килка была тая тканка у повода, въ золотыхъ трид- 
цати заставленая; потомъ, подъ часъ несчасного припадку, кгды 
позваному веле речей злодее покрали, украли тежъ и тую тканку, 
она теды, не позвавьши до выкупна тое тканки, дала акцию 
грабежовую, за чимъ слушие позваный (утверждаетъ) же неграбилъ. 
Мы, судъ кгродский Володимерекий, зъ росправы сторонъ обохъ 
умоцованыхЪ достаточне вырозумевши, наказалиемо, абы позваные 
Контентовъ (916) позву поводовъ одприсяглисе, а то на рочкахъ 
гродскихъ Володимерскихъ, близко пришлыхъ, напервей по тыхъ 
теперешнихъь до суженя припадаючихъь и судячихъсе, на ко- 
торыхъ и рокъ сторонамъ обомъ позванымъ, до выконаня, а 
поводовой до прислуханя се выконываня тое позваныхъ присяги, 
а за тымь и до далшого въ той справе поступку правного за- 
витый, безъ припозву становитисе, зложили и заховалисмо. Што 
все дли памети на потомные часы до книгь нинешвыхь естъ 


записано. 


Книга гродская Владизирская, 1658 года, № 40, 


дисть 940. 


СТ. 


Прислга, данная Козаками на общей рад подъ Боровице8 

/ въ которой они, сожалзя о своемъ неповиновен!и, и здаваясь на 
МИЛОСТЬ Короля и Республики, а также выдавь Полякамь свою 
старшину, клянутся: впредь избирать изь среды своей толь- 
ко старшину полковую, а Гетману, назначенному Гетманомъ 
Короннымъ, повиноваться; по указан1ю Гетмана Короннаго вез 
лодки на Запорожьн сжечь; чернь, къ нимъь примкнувшую и на 
Запорожье удалившуюся, выдать; регестры войсковые составить по 
указан1ямъ Короля и Гетмановь Коронныхь; наконець впредь 
пребывать въ совершенной покорности и взрности къ рфчи по- 
сполитой. Для сохранен!я же памяти о ихъ вин, наказании и 
прощен1и, присяга эта должна быть вписана въ акты гродск1е 
КЛлевскле, и коши изъ нее должны быть выдаваемы каждому вой- 
сковому писарю и при немъ должы храниться. 1637. Декабря 24. 


Року тисеча шестъ сотъ тридцатъ осмого, месеца Фе- 


враля двадцатого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерекомъ, передо мною, Василемь Ярмогеномъ, намест- 
никомъ на тоть часъ буркграбетва и замку Володимерского и 


книгами нинешними кгродекими старостинскими, становши оче. 


367 


висто урожоный его милость панъ Миколай Кисель, Хоружий 
Новогкродекий, присегу презъ Козаковъ войска Запорозского 
Его Королевской Милости пану, пану нашому милостивому, Се- 
‘нату, Его Королевской Милости всее речи посполитое, подъ 
датою въ зуполной раде подъ Боровицею, въ вилию Божого 
Нароженя, свята Рымского, року прошлого, тисеча шесть сотъ 
тридцать семого выконаную, написаную и даную, для вписаня 
до книгь нинешнихъ кгродскихъ Володимерскихъ, перъ облятамъ 
подалъ, такъ се зъ собе маючую: Му, пап2з2у родпойКозе 
Матез(а(и Лево Кго|емзКеу Мозс1, рапа паз2еро шИоземево, оз е- 
сопево Зепаш у \з2узЦИеу гхесху розроЩеу, рапом пазхусВ 
шИозенуусВ улегий ро@4аш: емко ВифпомзКу у Фийу Азта- 


мц е \Уоузком1, Засик базибуу Слецазку, Апаг2ву Гавойа 


Кашомз Ку, Нгузиау Нопися СаебилизКу, Махии №езетепко Ког- 


й. о М о ИЕ 
зипзКу, Паз Кагаушом ей РегаазФамзКу, Ласупа Ваосе чем Ку, 
а 


Тегез2Ко ЗаойоузКу, Рико у, Вовааи у Назха зем, 


ВойЧав СВомениеКу р1загх, \зхузеу рг2у (уш 2\1егисыиеу, айа- 
—.— ——щ—=—=— -- 
шама у схеги, Бгама тоюусу, уоузКо ево’ КтоемузЮеу Мозе! 


7арого2з1е, па роюшие схазу, ау у рокахаша музетрком 
режем Ко мегмуусейоцеши Мауза{о\м! ФЛево Кго]е\узкеу Мозе, 
рапа пазхеро шИозепуеро у ‘\з2узКеу г2есху розроШеу. у шИо- 
1ег@а Уес2та раша, ше (ужо \ паз, ае у роюшкКасВ 
пазхусв 2031ама, му2памаму, 17, со аЪо {о зйагз! паз2у, ро 
шу \52у5еу музюшре, 2езту, ше ранее па Кигоко\уэКа 
сотпизза, Кг а пазха рузапа, у рогхз@Ки ргхех Лазше №1е|- 
тойпезо 1еро шозе! рапа Зашзаха па Кошееро!а Кошесро] ео, 


(егахтиеузхесо Каз2еИапа Кгакоуэюесо, пау\уз1зхеро Нейпапа 


368 


согоппево \уоузКи ДарогозЮети розбапо\\!топеу, рг2узеве пазиа, 
{атйе ууКкопапа, |легмуеу зйагзхупе, рофапо пат 2\1егеВпо$е!а 
Тево Кго|. Ме, зу таже па Возо\те, о@ \МетойпусВ 1еВ тоз- 
<1о\\ рапо\: Адаша 2 ВгизИома Качеа, Ро@Котот2ево Схеги- 
ВомзКтеро, З(агозу Мозомзюмеро, Э!ашза\уа 2 РоюКа Ро{юеверо, 
Молемо42еа Вгасфа\узНеро, риомика Лебо Кгое\узеу Мозей 
сот! заг2о\, шерг2узоуше \ухабНаЙ у агтае, 2 Харогойа га 
{а ргхузхе@зху, м Слегкаяесв мей, а робут, па@ хазуагу те- 
2632 ууоузКа Гарого2зесо у Пе2ре о4 Лево Кгое\узкеу Мозе 
У г2есху розроШеу ро2мо]опа, зе4ш 1узесу хБишо\мамз2у у 
ре2у1амз2у о ее розроз\уа, \уа2уШзту 5е 2 загзхут па- 
з2уш, Рау еш рг2узе ро@ \уоузКо согоппе у 2 1азше \\!е|- 
шо2пуш, 1е50 тозе рапеш Мщо!аеш 2 Рофоки Ройоскип, \о- 
1емода ВгабфамзКиа, Нейпапет рошуш согоппуш, па изкгопиеше 
шезсхезпуев Рип!о\у пазхусЬ хеапуш, 2\езе рИ\ме, 1еу {ат 
2е, хагах па р аси {1еу ЪИму, пме42у Мозхпату а КошеуКапи, 
су Рап Вов \уКопа? З\уоу Зулебу, зргаулейПму Чесгей па папу, 
2е о4 гусег$\а согоппево у 1афог паз2 гохегжапу, у атайа 
зшгасопа, сПогав\е, Кошузхупу (91е) \злузЦае, ой ЧампусВ у1е- 
Ко\ хазиёопе о24оЪу и Хаазшеузсуев Кгоом ТеВ Мозе! у \52у- 
$ИШеу гдесху розроШеу изшезИзшу (31), а мйеКз2а ©2езе \0- 
узКа ‘гиреш ра@а; озбек паз ей 2е Пазше зпейтойпу 1ево 
шозе рап \Услеуо4а Вгасамзку, Нейпап рошу Когоппу, 40$52е4- 
$2у 2 моузеш согоппуш \ Вогом1еу ха Схегказапи, зргаме4- 
[\уеш за4ет Во2ут, па буш пуеузси, важе з(агзеупа ри\уу $\0- 
мопие \уухарНапа Бу, 40$2е4$2у, оза@2 у, зхапсаши о{осхум- 


$2у, эигшет свела Копас, {е4у шу \з2узеу, Кюгхузшу 2 аг- 


369 


зруш пазхуш \мепо@еН! у № {ву озаже \у Вогозйеу Бун, аБу 
4о Копса Ктему сбгхезоапзка ше Буа ргиапа у о1ому пазхе па 
изме гхесгу розроШеу гасво\апе Рус шорШ, ргхех 1усВ 2е 166 
1036 рапом сошииззагио\, [Когху |Легуе \уоузКо 2рогха@2 
У загзхупе паш родамай: ево позе рапа РодКошогаево Сзег- 
шроузеро у Лев0 шозс рапа \Мотеуо42еа ВгасфазузМесо, зи- 
риКомаЙзту у ргозШ шЦозегала и 1азше \ме]то?пево Феро 
„Мозер рапа Нейтапа рошево согоппедо, а зИагзхусй пазхусв, 
Юогху паз Чо 1аеро прадки у узхузИШеро ево ргхучеаИ: 
Рамака у ТошЦепка 2 КИка шзхусь \уудайзту, а ЗЮЧапа, 1аКо 
усЬ2е Бишбом ащога, у2 изхей!, \уз2узсу овщеш рорггузевашу 
уупаезс у заме 5о Чо так лазше умейто?теро Тево Мозе рапа 
\Молемо4у Вгафаузюеро, Нейпапа ротеро согоппево оро\махи- 
1ешу 91, а 12 зИагзхево 1ефперо па@ мзхуз Киа моузМеш, ха 
рг2езетрз\о паз2е, [огевозшу 2муКкй Буй пиемас рг2ей фут 
$ розгиодКиа з1еме, {еп 2е Лазме Ме тойпу Теро Мозе рап \о- 
1емофа ВгафамзКу аб у пагпасгуе ше свааЁ, о@4аззгу мой 
Марез(аи Теро Кгоемузмеу Мозе, о ао РО у 
\з2узИеу г2е2у розроШеу, р 


офгаш, а 40 схази хумегеВИозе рава А ` раконищои 
`` регоазама ети, бу. ое ше \1а2е зе 4о Башоу, 
пада?, рглу моузКи согоппушт 1ез роесопа (1). Теду ту мз2узсу 
(гуас зба(еслме \у буш роггадки, 4о 4а1зхехо шНозегага у 1азКу 
Теро Кго]емзмМеу Мозер: у эмзхузИЧеу гхесгу розроШеу рорг2у- 
зерашу, о Кге ргозрае, розю\ з розгходка чее, Чак 4о 
Маеза и Теро Кго]емузюеу Мозе, Оз\йесопево Зепаш у \52у- 
зИеу гхесху розроЩеу, лако у Чо Тазме \Пешо?пево Тево Мо- 
24 


370 


$61 рапа Эйашзама па Кошесро Кошесро!юеро, Каз2еПапа 
Кгако\зесо, Нейпапа \Пе|черо согоппево, папас2уйзту. А со 
31е Чо{ус2е 7арогойа, схошо\у шогзеВ У`этайу хмусхаупеу, 
офоммагиету ме: 17 зКого Беле \узКахаше Лазше У ейпойпусВ 
Тев Мозес рапоху Нейпапо\у согоппусВ у Кошимзагом, па 10 па- 
2пасхопусЬ, хо(о\уузту гизрус 51е, схоту, 9421е Беле гозкахаше, 
цаюе рораЙе у схеги, Кога Бу па@ [е2Ъе пахпасхопа 40 з@гаёу 
\аш Руа, 2 Дарогоха мургома42е, со зе 225 4ойус2е зашусВ 
терезго\, Коге па {еп с2а5 за Мезка пазха ропмезхапе, еду 
ро44аешу 51е ро@ шНозег4же у \мойа Лево Кгоемзюе Мозе у 
мзхузИтеу т2есху розроШеу, шей ФЛазше \Уетойптуев Те 
Мозею\м рапом Нейпапом согоппуеВ; за мер 1еро сошрии, 
ЮКогу св Мо$6 рапо\ие сошпизагие зрог2а42а у уЧаКип рог2а- 
Аки, м 1аКип паз заше шНоз!ег42е Теро КгоеузМеу Мозей рапа 
пазхеро шНозспуево пмес хесйсе, у \\ хирешеу \мегхе, споее 
у рой4апз\е гхесху розроШеу и\ас па ройошпе с2азу шашу 
у Бефжешу. То уз2узЩо, родв!иззху гесе 40 №ера, роргхузе- 
сашу у аК 0 \уз2узШо, Фа \месипеу у шезпиемешеу рапиакт, 
{ак рокагаша паз 2а зузешрк пазхе, аБу па ройошие сразу 
п зе ше \а2уЁ Чако\ууев Бипом, 1ако у шНомегала па@ 
пани рокахапево, 10 р1зшо у офомйазек паз; Ктмаму, ро ме- 
схема моузКо\уа у з ройрзешт гек! рузагха зоузКозуеро, К(огу 10 
оромтаек пазх хамз2е ргху гевезигасВ моузКомусВ, х асЁ вго4- 
эев Кцомз1еВ ша ус, ргху Ко24ут разагхи \уоузКо\ууш, аБузшу 
Буй рашиеши 1ещи (аК роКагати пазхети, тако пифозлег41и Тезо 
Кго]еуузМеу Мозе! у узхузИчеу гхесху розроШеу. РАзап № 2и- 
рофпеу гафле рой Вогомлеа, м “Шиа Воёево пагодхема, зулейа 


371 


Влгушзвево, Коки Рапзеро 1узае 3265650 фгхудезйето з104- 
шеро. У тое присеги печать Войсковая притисненая одна, а 
подпись руки тыми еловы: Вов4ап СВимешиеку, ушетет —№52у- 


ЭИчево ууоузКа Тео Кто]. Мозе1 Гарогохзвево, лако ризаги моу- 


зКому_ `рг2у риесявеу уоузКомеу гека мЧФазпа (шапи ргорма). _/ 


такъ я, наместникъ тую приесегу, за поданемъ и прозбою ВЫШЪ 
менованого, его милости подаючого, принявши, съ початку, 
всю ажъ до конца, такъ, яко се въ собе маетъ, написана и 
подана естъ, до книгь нинешнихъ кгродскихъ Володимерскихъ, 
самый орикналъ же тому подаваючому выдати росказавши, впи- 


сати есми казалъ. Ш естъ вписаная. 


Книза гродская Владимрская, 1658 года, № 40, 


листз 590 на обороть. 


24* 


СП, 


Жалованная грамота, выданная Королемъ Владиславомъ че- 
твертымь Мацфю Доманскому, рядовому изъ хоругви Лаща, на 


/ право завладфть конфискованными имфн]ями, участвовавших Въ 
/ возмущен!и, Козаковъ: Яхна Жилинскаго и Яцка Остраницы. 1688: 


{ Апр$ля 1. 
\ 


Мау $1а\у 1У, 2 5а Войе] Кгб! Роза, \АеПае Х1а2е 
Тиемзме, Визюе, Ргизюе, Махоулееме, 7тиаае, пЙапзКте, 
а биме42ка, боцзк, \Уап4а1$ 1 421е421с2пу Кгб!. \з2ет зуорес 
1 Кай4ети 2 озофпа, Коти о {ешщ у\1е421еб пайейу, охпалиету: 
152 шу Чобта узгузИие гасвоше у шегисвоше, ро Засвше 7у- 
Пизкип у Ласки Озфашеу, Когхакась Кцомзюев, гефеШлхатасВ, 
40 Ф@зрожшеу паз2еу ргхураде, эасвешеши Маслеоу1 Ротап- 
эюети, 2оНиегхо\1 2 ро@ сПогар\е игодхоперо Зашие!а фа$7- 
ста Тисгарзмеро, Эйгайшка Когопперо Оуугое|чехо, Кашомзкеро 
ЗИагозу, ргамеш улесгпут аб у сошегожабв ишуз$ИИзшу. ЛаКоз2 
ут [5еш пазхут Чаешу у Кошегщешту Чак, аБу 1усв 960 
ргамеш 4осво42 у, Песгееш ргхуза@2опе, гхутаЁ 1 2айууа1. 
(о 40 уа4отоз61 узхузИчев, Коша 10 \1еджес па]еёу, а пмапо- 


что лхедбуу Чак втодзКюВ {аКо у пеузмев у шпусЬ, род 


373 


КтбгусВ 5е ]амзайсуа орга ропетопе 2па]4а, ргхузо42ас, го7- 
Кахи]ету, аБу 2а гевмсуа ропйешопесо Масеа Потайзесо, 
{е Попасуа пазхе 40 зкаи ргхумеаН, у эм ЧосВо4хепи рг2е- 
тресхопусь @6Ъг у опус роззезмеу рошост Буй, Ча Таз 
паз2еу. Ма со Йа 1ерзхеу умагу, тека пазха 1еп 13 родр!запу, 
рлесхееа Когоппа 2аресхею\ас то2катайзшу. Пап \ \Уагз2аме, 
Чиа рИегизхево пиез1аса Кулейма гоки Райзмесо 1уз1ас з2е65е1 
тлу4лезесо бзтево. У!а@заиз гех. Тоаппез бете, Зееге- 


{аттиз Засгае герлае та]ез(айз. 


Акты метрики Коронпной, № 185, 1658 ода, 


стё Э1. 


СТП. 


Приговоръ Люблинскаго Трибунала, осуждаюцИй Адама Ма- 
зепу на инфам1ю и @мертную казнь, вслфдств1е жалобы Андрея и 
Теофилы Зеленскихъ, обвинявшихь Мазепу. въ уб1ен!и ихъ отца, 
Яна Зеленского. 1638. Мая 14. Е 


Року тисеча шестсотъ тридцеть осмого, месеца Мая чо- 


торнадцетого дня. 


Передъ судъ нинешний, головный, трибуналский, коронный, 
Любелский приточиласе справа, зъ реестру судового за при- 
воланемъ возного, шляхетного Яна Чайковича, межи урожоными 
паны: Андреемъ, сыномъ а Теофилею, цоркою Зеленскими, по- 
томками съ того света зошлого, Яна Зеленского, зъ бытностю 
и притомностю урожоное панее Барбары Кгромацкого, малжонки 
помененого зошлого Яна Зеленского, матки и опекунки ихъ, 
поводами, а урожонымъ паномъ Адамомъ Мазепою, позванымъ, 
за одосланьемъ отъ суду вгродекого Володимерского позваного 
на- инфамию и ее публивацию и за припозвомъ головнымъ три- 


буналекимъ, до того одосланя, отъ поводовъ по позваныхъ на 


375 


терминъ консервать теперешънихъ выданымъ, теды, постано- 
вившисе у суду нинешнего, поводове сами очевисто позваного, 
ижъ се, за приволанемъ возного вышъ помененого, не отозвалъ, 
до права не становиль и о нестаню своемъ жадное ведомо- 
сти судови нинешънему и стороне поводовой не далъ, оного 
яко несталого и права посполитого непослушъного, зЪ допус- 
ченья судового на упадъ въ зыску речи, въ позве нижей инъ- 
серованомъ, меновите выражоное и въ вине ниъфамии и се 
публикации, зъ волнымъ однакъ тое справы арештомъ до звы- 
клое годины, вздали на позовъ трибуналекий, въ тые слова пи- 
саный: Владыславъ четвертый, зъ ласки Божое Король Полекий, 
Великий Князь Литовский, Руский, Пруский, Мазовецкий, Жо- 
моитекий, Инфлянтекий, а Шведский, Кготекий, Вандалекий 
дедичный Король. Урожоному Адамови Мазепе, яко неоселому, 
зЪ особы твоее власное и зо всихъ добръ твоихъ, приказуемъ, 
абысь передъ судомъ нашимъ головнымъ, трибуналекимъ, ко- 
роннымъ, любелскимъ, на консерватахъ воеводствъ Киевского, 
Волынского, Браславского и Черниговского, въ року теперешъ- 
немъ, тисеча шестсотъ тридцеть осмомъ, найпервей по дате и 
положенъю того позву припадаючихъ и сужонныхъ, въ тотъ часъ, 
кгды тая справа зъ реестру судового приволана будетъ, тамъ 
обличие сталъ, на жалобу и правъное попарте урожоныхь: Ан- 
дрея, сына а Теофили, порки Зеленскихъ, потомковъ, съ того 
света зошлого, Яна Зеленского, которые зъ бытностю и при. 
томностю урожоное панее Барбары Ёгромацкаго, малжовки по- 
мененого зошлого Яна Зеленкого, яко матки и опекунки своее 


прирожоное, верность твою позываютъ, прихиляючисе до дек - 


376 


рету суду кгродекого Володимерского, въ року прошломъ, ти- 
сеча шесть сотъ трилцеть семомъ, месеца Ноября двадцеть шо- 
стого дня учиненого, въ справе презъ сторону поводовую вер- 
ности твоей, о окрутное забите и замордовапъе урожоного, 
зошлого Яна Зеленсвого на смерть и о вины, за тымъ похо- 
дячие, интептованой, въ которой справе помененый судъ кгрод- 
ский володимерский, мужобойский поступокъ, презъ тебе добро- 
волне и умыслне пополненый, на горло всказалъ, а, ижъ се до 
караня на горле нестановилъ, теды на тобе, яко упорномъ и 
права посполитого неслушномъ, за тотъ таковый твой посту- 
покъ, всказаня и пубкикованя презъ судъ головный трибунал- 
ский вине инфамии и ее публикации, тую справу до суду го- 
ловъного, трибуналу коронного любелекого, межи справы кон- 
серватъные восводствъ Киевъекого, Волынского, Браславского 
и Черпиговъского одослалъ, и рокъ сторонамъ обомъ въ той 
часъ, и такий який водлугъь права и ординацыи трибуналское, 
за припозвомъ отъ поводовъ на верность твою выданнымъ, при- 
падетъ, назначилъ и заховалъ, яко о томъ ширей и достаточней 
декретъ помененый суду кгродекого володимерекого въ собе 
обмовляетъ, до которого и права посполитого сторона поводо- 
вая прихиляючисе, и тотъ позовъ стосуючи, верность твою, 
до всказаня и сксътендованя на тобе, за тотъ учинокъ презъ 
тебе пополненый, винъ горловыхъ и чти отсуженя позываетъ 
и припозываеть на рокъ вышъ написаный, на которомъ, яко 
на завитомъ, абысь сталъ, всказаня и екъстендованя на тобе 
винъ правныхъ горловыхъ, такому учинкови годныхъ, припат- 


рилъ и декретови суду головного трибуналу любелского, який 


377 


въ той справе учиненый, ферованый будетъ, прослухалъ и въ 
томъ се всемъ наконецъ, зъ стороною поводовою росправилъ. 
Писанъ у Володимери, року тисеча шесть сотъ тридцеть семо- 
го, месеца Декабря второго дня, которого взданя, ижъ позва- 
ный, будучи о године звыклой арештопой, до арешту тое 
справы, презъ тогожъ, вышъ помененого Возного приволыванъ, не 
арештоваль и арештовати не хотель, а преречоные поводове 
долшого поступъку правъного на немъ, яко несталомъ и права 
посполитого непослушномъ, домавялисе, про то, судъ нинешний 
толовный трибуналекий, за нестанемъ позваного, а за домовенъ- 
емъ се и правъными поступъками помененыхъ поводовъ, при- 
хиляючисе въ томъ до права посполитого, въ данномъ тое 
справы поступъку, въ способъ зыску вины правъные, то есть 
горловые, за учинокъ вышъ помененый, презъ него пополненый, 
на помененомъ позваномъ, Адаму Мазепе присужаетъ; а ижъ 
позваный до ростягненя и екстендованъя тыхъ винъ торловыхъ, 
на собе всказаныхъ, передъ судомъ нинешънимъ не стаповилъ; 
теды на немъ судъ головный трыбуналекий вину инъфамии, вы- 
воланя съ панствъ коронныхъ и великого князства Литовъекого 
всказуеть и возного судового, шляхетного Яна Чайковича, до 
обволаня и публикованя тое на позваномъ инфамии, придаетъ, 
который то возный, чинечи досыть росказаню судовому -и съ 
повинности уряду своего, тую инъфамию на позваномъ, тутъ, 
на ратушу любелскомъ, при бытности велю людей зацныхъ 3зъ 
розныхъ воеводствъ згромажоныхъ, справъ своихъ у суду пил- 
нуючихъ, толосомъ вынеслымъ обволалъ и публикокалъ, при- 


водечи то вофмъ до ведомости, абы съ преречонымъ позванымъ 


378 


Адамомъ Мазепою, яко инъфамисомъ, цти отсужонымъ и пра- 
вомъ переконанымъ жадного сполку, ани обцованя не мели, 
рады и помочи ему ни въ чомъ не додавали, въ домахъ и мает- 
ностяхъ своихъ не переховывали, але се зъ нимъ, яко выволан- 
цомъ, во всемъ, водле срокгости правное заховали, подъ винами, 
въ праве посполитомъ описаными; о чомъ тотъ возный, ижъ 
тую инфамию на позваномъ обволалъ и публиковалъ, очевисто 
передъ судомъ нинешнимъ ставъши, реляцию свою учинилъ и 
созналъ, а, по обволаню и публикованю на позваномъ т0е 
инъфамии, судъ нинешний тую справу на моцную, скутечную 
й но одволаную екзекуцию, до суду и уряду кгродекого, земского, 
володимерского и иншого вшелякого, подъ которого бы юрис- 
дикъциею добра позваного были и самъ особою своею перемешъ- 
кивалъ, отсылаетъ, который то судъ и урядъ кгродекий земекий 
володимерский и инший вшелякий, добрамъ и особе позваного 
належныхъ, отправу моцную, скутечную и неодволочную екзе- 
куцию, на вшелякихъ добрахъ позваного лежачихъ, рухомыхъ, 
сумахъ пенежныхь и на самой особе, то есть на горле, за 
реквированемъ стороны поводовое и оказанемъ декрету нинешъ- 
него, где бы колвекъ былъ пристигъненый, не одволочне учи- 
нити и выконата маетъ и будетъ, подъ винами, въ праве по- 
сполитомъ описаными. Што все для памети до книгъ есть 


записано. 


Книга Главнаго Трибупала Люблинскаго, Воеводства 


Брацлавскало 1658 года, справа 575. 


СТУ. 


Жалоба Николая Пронского, слуги Пана Максимил!яна Бро- 
зовского на Козаковъ въ томъ, что во время отсутствая Пана, от- 
правившатося въ походъ за Днфиръ, они, собравшись числомъ 
4,000, на маетность его Триполье напали, замокъ, местечко и 
села ограбили и слугъ поубивали и поранили, 1638, Тюля 21. 


Року тисеча шесть сотъ тридцать осмого, месеца Юля 


двадцать першого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Житомирскомъ, передо мною, Станиславомъ Древновскимъ, под- 
старостимъь Житомирскимъ обличне постанововшисе шляхетный 
панъ Миколай Пронский, слуга урожоного его милости, пана 
Максимилияна на Брозовци Брезовского, Подстолего Киевского, 
именемъ пана своего также и слугъ его, ниже менованыхъ, 
оповедалъ и протестовалъсе въ тотъ способъ: ижтъ часу недав- 
ного, въ року нинейшимъ, тисеча шестъ сотъ тридцатъ осмомъ. 
месеца Юня четвертого, пятого и шостого дня, своеволетво 


козацкое, которыхъ имена въ заприми такъ (31) прудко трудно 


380 


ведати, може кгдыжъ ихъ было до чотырохъ тисечей гултайства, 
наехавши моцно кгвалтомъ на домъ власный его милости пана 
Подстолего, пана его, замовъ триполский, на место, села и 
все волостъ Триполскую, тамъ же, презъ дней килка лежачи, 
безъ вшелякого милосердя, боязни Боже, пристойности вшеля- 
кой, стыду, розные збытки, кгвалты, окрутенства, забойства, 
лупы почынили, маестность всю рухомую, въ замку будузу, 
изъ коморъ, изъ лямузовъ, съпижарней побрали, полупили 060- 
бливе: скрыне, шкатулы зъ рознымы речамы и справами, при- 
вилиями розными, такъ на добра, въ Виевскомъ воеводстве ле- 
жачие, ограниченя ихъ, яко тежъ на добра Сиверские, въ кня- 
зтве Смоленскомъ лежачие и въ иныхъ поветахъ, аимъ и прод- 
комъ ихъ служачие, побрали; армату и аппарамента до ней 
належачой, быдло, стадо, спрятъ домовый такъ въ замку, яко 
тежъ по подвиркахъ въ месте и по селахъ побрали, поплюн- 
дровали, пошарпали и фундитусъ знесли, выхалупили ($16), роз- 
ные кгвалты людемъ ‘убогимъ починили, некоторыхъ тиранско 
позабияли, помордовали, побили, поранили и тые лупы, едне до 
обозу своего, другие до домовъ своихъ порозвозили и роспро- 
вадили; якожъ доведавшисе о Йменахъ такъ тыхъ зрайцовъ, 
которые то кгвалты и наязды робили, яко итыхъ, которы ихъ 
переховываютъ и речи тые полупаные у въ ызбе маютъ, панъ 
его не занехаеть правие поступокъ (доходити), звротившисе, 
дай Панъ Богъ, (зъ) екъепедыцый, на которую (3ъ) слугами 
своими и зъ людми его милости пана Воеводы Краковского, до 
его милости пана Гетмана, за Днеперъ пошолъ, А то естъ ме- 


новите: слугъ его милости пана Подстолего, въ дому его ми- 


381 


лости, въ Трыполю позабияли и окрутне помордовали шляхет- 
ныхъ: Янышевекого окрутне ростреляли, Костенецкого забили, 
Адама Лубковекого, возного, пулъ мили одъ Трыполя, на дорози 
до Люблина съ справами едучого, погънавши, окрутне, не ли- 
тостиве побили, помордовали, заледво живого, зъ оденя обра- 
ного, на дорозе зъмарлого, поруцили и справы пошарпали; 
иншихъ тежъ людей немало, ` подданыхъ 'и жидовъ тамошнихъ 
позабияли, поранили и зо всей маетности огколотили, обнажили 
и тую маетность его милости въ нивечъ спустошили, о што, 
оферуючисе и шире протестацыю, за взятемъ ведомости и за 
звороченемь пана своего, занестъ, тотъ помененый слуга, име- 
немъ пана Подстолего и веихъ, которы до того належутъ, за- 
неслъ тое протестацию. Шросилъ, абы была и до книгъ запи- 


сана, што отрымалъ. 


Киша замковая Житомирская с5 1590—1644 ё,, 
листб 545. 


су. 


Приговоръ Воеводы Витебскаго Яна Глебовича, надъ крестья- 
нами села Глазомичъ, приговаривающ!й ихъ къ наказан1ю, положен- 
ному ‘для разбойниковъ, за то, что они пропускають изъ за Мо- 
сковской границы б$глыхъ людей, Козаковъ; и вмфсто того, чтебы 
доставлять ихъ до уряду, сами ихъ разбиваютъ и грабятъ. 163.. 


Для памети Панъ ”) его милость казалъ записати, што 
поведилъ его милости наместникъ Илемницкий, Янъ Лось: ижъ, 
гды ездилъ до езду (916) и, попъ Илемницкий зъ волости Гла- 
зомицкое приехавшы къ нему, поведилъ: ижь виделъ въ Гла- 
зомичахъ Козаковъ, которые зъ заграничья прибегли, и наме- 
стникъ тогожъ часу до Глазомичъ послалъ слугу своего, Ста- 
шка зъ рыскуномъ (31) Илемницкимъ, зъ Борысомъ доведатися 
о тыхъ Козакахъ; старецъ Глазомицкий напротивъ того пове- 
дилъ, ижь, зъ росказанъя пана своего, заказаль людемъ всимъ 
Глазомицкимъ, которые надъ рекою Касплею живуть, 60 онъ 
самъ поведилъ, ижъ отъ тое реки подалеко мешкаетъ, абы ни- 


якихъ людей беглыхъ зъ заграничъя до Сошковичь не пропу- 


*) т. е. пань Янь Юрьевичь Глебовичь Воевода Витебский. 


383 


скали, а ижъ бы они ему, яко старцу узвещали, и такихъ лю- 
дей враду городовому, або Илемницкому наместнику посылали; 
а тые Козаки акъь въ чолне Каеплею рекою съ Торопца 
ехали, и прыехали были мимо людей пана моего, и бегли 
были до Кошевичъ, и люди пана моего, поймавши ихъ 
близко Кошевичь, и послали ихъ ку мне, черезъь детину 
малого, и они, того детину вдарывши, и пошли прочъ; а 
которые речы при нихъ были, тые, въ нихъ побравши, и 
подаваломъь ихъ наместнику Шлемницкому. А тотъ рискунъ 
поведилъ: якомъ до Глазомичь приехаль съ слугою наместни- 
ковымъ, съ посланъя наместникового, и знашолъ еемы тыхъ 
Козаковъ, стоячыхь на поли водле Михалева двора, и почалъ 
есми ихъ пытати при мещанини Витебскомъ, который на тотъ 
часъ тамъ былъ, при Якове, што вы за люди, и они поведили: 
встесмо Козаки, беглые люди съ Торопца; и мовилемъ имъ: 
штожъ вы туть чините; и они отказали: тутъ насъ розбито. 
Якожъ тые Козаки, сами передъ нами стоячи, познали дву че- 
ловековъ Глозомицкихъ на имя: Шавуста и Романца, ижъ они 
ихъ обрали, и панъ его милость тыхъ людей пытаяъ, естли 
они ихъ обрали, а для чого, и они рекли: ижъ еемо тыхъЪ 
Козаковь самихъ головами до врадника Илемницкаго послали, 
а ихъ речей побрали для того, ижъ то не на вашъ, але на нашъ 
врадъ приходить; и панъ его милость, порозумевши, гдыжь 
они таковыхъ людей, чересъ наказъ Господара своего, пана Бо- 
боедовъ, который имъ очевисто передъ паномъ его милостью 
вчинилъ, пропускаютъ и обираютъ, а до враду ихъ не посы- 


лаютЪъ, въ томъ ихъ винныхъ знашолъ, и казалъ его милость 


384 


дати ихъ въ казнь господарскую, абы были за то скарани такъ, 
яко розбойники. А при томъ были: панъ Янъ Хрщоновичъ, 
Старостичь Метиславский, а Городничий Господарекий Витебский, 
панъ Романъ Гарасимовичъ, а Василей Копотъ, конюший зем- 
ский, а Андрей Гарасимовичъ, а Глебъ Шапка, Ловчий земский, 
а Александръ Олехновичь, а Войтъ места Витебского, Ивашко 
Крупеничъ, а Федоръ Кострыца, а Кузма и Тишко Селезеневичи, 


мещане Витебские. Писанъ у Витебеку, Мая пятый день. 


Из5 метрическихб книг5, состоящих при 5-м5 
„Департаменть Правительствующаго Сената. Книга 
записей, № 16, страница 74—75. 


Прилиьч. Книга эта содержитъ справы судовыя бояръ, мфшанъ 
и волостныхь людей Витебскаго и Полоцкаго повету, 
за пана Яна Юрьевича, Глебовича, Воеводы Витебскаго 
и потомъ Полоцкаго отправованыхъ, отъ року тисеча 
иятьсоть трыдцатого, ажь до року тисеча пятьсотъ 
трыдцать осмого. 


. СУТ. 


Объявлен1е шляхтича Соботкевича о томъ, что онъ уже по- 
мирился съ козацкимъ Асауломъ Стрельницкимь, съ которымь 
` завель искъь, по поводу нанесенныхьъ ему Стрельницкимъ обидъ. 
При посредиичествв пр1ятелей онъ отъ Стрельницкаго удовлетво- 
рен1е получиль и потому дфло прекращается. 1641. Марта 21. 


Року тисеча шесть сотъ чотирдесятъ первого, месеца Марца 


двадцать первого дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Луцкомъ, передо мною, Анъдреемъ Гуляницкимъ, наместникомъ 
подъетароства Луцкого и книгами нинешъними кгродскими Луцъ- 
кими, постановившисе очевисто урожоный панъ Самоелъ Соботъ- 
кевичъ, для вписаня до книгь нинешънихъ кгродскихъ Луцкихъ 
созналъь тыми словы: ижъ што былъ въ року прошломъ, тисеча 
шесть сотъ чотирдесятомъ, месеца Августа пятого дня, Асаула 
козацъкий, войска Запорозекого козацъкого, шляхетный Игнатъ 
Валипинъ Стрелницъкий побилъ былъ на доброволной дорозе и 


подеспектовалъ помененого сознаваючого, и однялъ му былъ 
25 


386 


шапку великую ягудъ, зъ козаками своими упивъшиее у Кра- 
ковянЪъки горелки и дивы броячи, где вже и протестацые зашли 
были, яко и возного реляцые; теды ... за вложенемъ се въ то 
ихъ милости, пановъ приятель зъобополныхъ и, взявши одъ 
пана Стрелъницъкого сатисфакцыю, съ которое протестацыи 
квитуетъ и вечъне волною чинитъ; до дохоженя южъ тое справы, 
вечъное милъчене на вси пришлые и потомные часы завираетъ, 
и, то зознавъши, просилъ, абы тое его сознане принято и до 


книгъ записано было, што отрималъ. 


низа гродская Луцкая, 1641 1., №48, листь 599. 


СУП. 


Универсаль королевск1й, приказывающ!й всфмъ урядамъ Во- 
еводотва Волынскаго разгонять свовольныя купы, образовавийяся 
изъ людей подвергнувшихся уголовнымъ декретамъ н обеспечивать 

\ отъ нихъ личности и имущества жителей. 1643. Марта 14. 


Року тисеча шесть сотъ чотырдесятъ третего, месеца Апри- 


ля двадцать второго дня. 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевъекое Милости 
Луцъкомъ, передо мною, Анъдреемъ Гулявицкимь, наместникомъ 
подетароства Луцкого ‘и книгами нинешными кгродскими Луцки- 
ми, становши очевисто шляхетный Иванъ Куковский, возный, 
именемъ урожоное ее милости панее Катарины Кареницкого 
Войтеховое Рокгуское, Войское Лятичовское, для вписаня до 
книгь нинешныхь кгродскихъ Луцкихъ подалъ перъ облятамъ 
листъь Его Королевское Милости, зъ печатю коронною меншое 
канцелярии притисненою и съ подписомъ руки Его Королевское 
Милости до ихъ милости пановъ Старостовъ и ихъ Наместни- 


ковъ, Подстаростихъ, Буркграбихъ и инщихъ шляхетныхъ урядовъ 
25* 


388 


кгродекихъ и земекихъ воеводства Волынского, въ справе певной 
писаный, а о томъ шире въ собе обмовляючий, просечи, абы при- 
нятъ и до книхъ уписанъ былъ, которого я, врядъ, для вписаня 
приймуючи, а заховуючись въ томъ до права посполитого, оного 
возного подаваючого до публикации того листу, придавши, чита- 
лемъ и такь се въ собе, писмомъ Полскимъ писаный, маетъ: У - 
дузТау сдуаму, 2 1азК! Войеу Кто! Роз, \УМлеЙае Хпайе Гелуз Че, 
Визюе, Ргазме, Махоулесме, Итиай$юе, шЙапюе, Зто[епзюе, 
Схегипо\узае, а б2\уедзя, Со|зю, \Уапаа5Ю Члефисяпу Кго|. 
У зхешт \уорес у Кайеши х озорпа, а озоБШ\е: 5!агозош па- 
зруш у 16 Мапмезашкот, Ро@загозена, Вигвтарии у \уз2аКит 
уппуш иг2ефот огодзКип у лешзкии \Моле\зуо4зуа \УоГупзЧеро, 
улегие паш шИуш 1азке пазха Кгоезжзка. Поспо4ж 10 \адо- 
10561 пазиеу, 1й \\ ромеае ФаеКип 2аспо@2а эмеПае о 42 
змозотусв шефе2риесхезуа, Коту Ча ойхушапуеЬ па зоЫе 
ргех гохпе озору ргосеззо\у, хашесвамуз2у мзиеаюмей зрозоро\у 
Заз2пусв, а ге сошшиш 4о вуаНо\му, о@ рглузйоупозей а4 
1атоспиа цЧаа зе у, оз\уоро4жема з\уеро о@ слеаго\у ргам- 
пусЬ ш Цсепйа зхаКаас, Чошу запа з2аспескеро па!е2Ч2ащ, 
доза у у. Чорга 11 ш... . . хаМегаа, шог@у, 2ароузма 
у шзе (уш ро4офпе вмаНоуупе ехсеззу, рокоу розроШу зу2ги- 
зхащсе, схуша. Рехею хамераае 1еро, ау ме эм рапз(масВ 
пазхусВ, ро\мзхесвпуш о шергхуасте!а розбгоппево рокоеш, 2а- 
$7ехезешт рапомаша пазхево, огипше дчишимасусВ, Чото\уа ше 
роштпайаа Псепйа, у Регресхезвуо \узх@аюе пиег сопауез 2а- 
сВо\апе Буфо, 4о уйаошозе! 10 \узаесй \ууеу ропиешопусВ 


иг2е4о\у, а озоБШ\е З!агозйу пазхево фасМево рофаае, гозКа- 


: 389 


лцешу \1егпозе!от \уазхут: аБуз@е з ром?ппозе!, ргамеш ро- 
зроШМуш Че тергипета1 били из па игхе4у змое уЛТойопеу, 
{акоууусВ 1а427 змомуоштусВ изкгопиЙ, ргхебмо пп, 1ако Во- 
2е2о у @2есо ргама в\уаНо\упкот, розарй, у аБу, Чак 
апи з7асвеечесо озофу, тако узеаюеу соп@Шеу Ламе 
у Чорга 1е№, рокоеш розроШут офууагомапе, {аКо\ууш шефех- 
р1есхезбуот Чотомуш \Месеу ше роевай, фако  па]риНие] 
{ео ргхезихерай 2 игхедо\м у ро\утозс! змоеу у Ча яя 
пазхеу. К1бгу 10 ципуетза!, Ча пеКзхеу ре\позе!, тека паз2а 
ро4р!зшешу у, аБу (уш ргед2еу хпадотозс! уузхузИаев Чозхеа1, 4о 
ас ото@з|чсВ ФлееВ родас, у ме в азуусхатири Исоуас гозкахи- 
1ету. Вап % УМ агзхазе, Чша ХИ пиезаса Магса, гока Рапз|езо 
МОСХ!Мгхестеро. Рапозуаша Кто|е\уз\ пазхусв Ро]змебо у З2е4- 
Зеро ХТ токи. У того универсалу Его Королевское Милости 
печать коронная менъшое канъцеллярии естъ притисненая, а 
подписъ руки Его Королевское Милости тыми словы: Уа@$аи$ 
тех. А по принятью и прочитанъю того листу Его Королевское 
Милости универсалу, возный вышъ менованый, шляхетный Шванъ 
Куковъекий, чинечи досыть росказаню урядовому и зъ повин- 
ности уряду своего Возновского,; тотъ листь Вго Королевское Ми- 
лости универсаль на местцахъ звыклыхъ, голосомъ вынеслымъ об- 
волалъ и публиковаль и о томъ реляцию свою того обволаня передо 
мною, урядомъ учиниль и созналъ, просечи, абы то все: такъ тотъ 
листъ Его Королевское Милости, яко. и его публикация и реляция 


до книгъ были принятые и записаные. Што есть записано. 


Кни’а грод. Луцкая 1645 г., №50, 4. 617 на об. 


СУТ, 


Жалоба Адама Киселя, Каштеляна Черниговскаго на Адама 
Душинскаго, Полковника Переяславскаго п товарищей его, въ томъ, 
что они, вопреки Конституц!ямъ сеймовымъ, безъ позволен!я Гет- 
мана Короннаго `лежи свои оставили, и съ хоругвями козацкою и 
драгунскою, именья К иселя, за Днфпромъ лежащ!я, заняли, насильно 
квартиры для ссбя вытребовали, и мног!я насил1я жителямъ при- 
чиняли, требуя отъ нихъ значительнаго выкупу. 1645. Апрфля 11. 


Року тисеча шесть сотъ чотырдесятъ пятого, месеца Апри- 


ля одинадцатого дня. 


Пришедши до книгъ кгродекихъ Володимерскихъ и до мене, 
Петра Сосновъекого, буркграбего Володимерского персоналитерз, 
урожоный панъ Янъ Сосницъкий, слуга велможного его мило- 
сти пана Адама зъ Брусилова Киселя, Каштеляна Черниговъ- 
ского, Старосты Носовъекого, яко посланый одъ его милости, 
именемъ его милости, соленъную и утяжливую` занесль проте- 
стацию, противко урожонымъь ихъ милости паномъ: Адамови 
Душинскому, войска Запорозекого, пулъку Переяславъского, 


водлугь ординации речи посполитое, конъетитуциею анъни ти- 


391 


сеча шесть сотъ тридцать осмого выражоное, для затрыманя 
въ добромъ порядку войска Запорозкого Козаковъ и, для за- 
беженя  своеволи, ординованому зъ хорогвою Козацкою пи- 
няжною и дракгановъ другою, пулковникови, также. урожонымъ 
пану Непокойчицкому, поручникови, пану Жванови, хоружому 
и всему товарыству, его милости номине етъ кокгномине лепей 
ведомымъ, подъ датою теперешнею, въ службе и реестре хо- 
рогвы его завераючимъсе, также капитанови, албо рачей поруч- 
никови тогожъ пана пулковника, дракганскому и зъ нымъ бу- 
дучимъ дракганомъ, жолъдатомъ о томъ: ижъ его милость панъ 
пулъковникъ зъ поменеными двема комъпаниями свойми, для 
вчасу обывателевь Украинъныхъ, для погамованя своеволи буду- 
чи ординатусъ помененою конъституциею анъни тисеча шесть 
сотъ тридцать осмого, абы завъше при полъку своемъ резидо- 
валъ; смелъь и важилсе, ухвалу речи посполитое и орлинацию 
тую зламавши, ранкоръ приватный якийсъ противко помененому 
его милости пану Черниговъекому завзявши, и на зниечене добръ 
его, на Заднипру будучихъ, ленъныхъ: Кобыечи, Козаркгроду, 
а доживотныхь Носовъекихь  усадившиее, рушитизь зъ рези- 
денъции своее правомъ упривилеованое и ординованое, Перея- 
славя, одъ пулку своего, на волость, зъ тыми хорогвями обема 
пиняжными, орибравши собе мактнамъ катервамъ козацтва до 
килка сотъ, срокгость конституциею анъни тисеча шесть сотъ 
двадцать четвертого, которая обострала, абы жаденъ ротмистръ 
п жаденъ зверхный не важилъсе лежъ самъ собе оберати и 
чинити, такъ въ добрахъь Его Королевское Милости, яко духов- 


ныхъ И шляхецкихъ, если оселый подъ виною Цвохъ тисечей 


392 


гривенъ и заплаченемъ шкодъ вшелякихъ, если неоселый субъ 
пена капитисъ, легце поваживши; не толко не маючи становиска 
и лежи, назначоное собе, въ добрахъ помененыхъ протестую- 
чогосе, владзою и зверхностю ясне велможного сго милости 
пана Краковъского, Гетмана великого коронъного, але ‘овшемъ, 
маючи ексъпресъсалее етъ ординационе реипублице семперъ фик- 
сумъ локумъ становиска своего циркумъекриптумъ дефинитумъ, 
а то, жебысе никгде стамтоль не важилъ рушати, ветитумъ; 
теперъ свижо, въ року теперешнемъ, тисеча шесть сотъ чо- 
тырдесять пятомъ, первей ноцлегами добра ленъные протеету- 
ючогосе утяживъши, въ Носовце, дня двадцать четвертого Марца, 
кгды, справуючисе водлугъ ординации помененое речи посполи- 
тое, анъни тисеча шесть сотъ тридцать осмого, 'ижъ не естъ 
повинъность ихъ милости, одъ пулъку на волость выходити 
мультисъ номинибусъ ексъпостульовано и универсалъ ясне велъ- 
можного его милости пана Краковъекого, Гетмана великого ко- 
ронъного, въ воторомъ тые добра одъ вшелякихь становискъ суть 
ексъципованые, а при томъ конъетитуцию, анъно тисеча шесть 
сотъ двадцать четвертого, такъ суровую, же нихто собе самъ 
становиска оберати не маетъ, продукуючи, прошоно, абы кгвалътъ 
праву посполитому и универеалови его милости пана Краковъ- 
ского, Гетмана найвышипого речи посполитое не деялъсе: ви 
етъ виолентеръ, такъ, яко до потребы, панове поручники оденъ 
козацкое а лругий дракганское компании, тотъ зъ хорогвою Полъ- 
скою, а овъ зъ корнетомъ Немецкимъ, скочивши до брамы и 
браму выбивши, вуйшлы; вшедши, заразъ войта и месчань Но- 


совъекихъ зъ юрисдиции замковое взявши, казали собе быти 


393 


посълушънымь, подводы, которые ишъли зо зъбожемъ до Ло- 
ева, до Днипру, въ личбе чотыриста, завернули, презъ што, до 
великое шкоды, пжъ тое збоже, которое сплынути мело до’ Бо- 
рысова, зостало, приправили, а потомъ, росписавъши (на) господы 
стацию незносную, зкладати собе таковую, которая фундитуеъ 
тые добра знести муситъ, росказали; чому забегаючи, пултори 
тисечи: золотыхъ, зъ власное шкатулы его милости нана Черни- 
говского кгды давано, просечи, абы уступили и одъ такого зни- 
счепя тыхъ добръ суперъцедовали, ихъ милостъ собе тисечу 
талеровъ битыхъ дати росказывали; чому, ктды не можоно адъ 
презенъетъ встарчити, а привамней -о почикане остатка прошоно,, 
ихъ милость, тымъ се не контентовавши, яко на становиску 
розгостилисе, стации на килъка тисечей золотыхъ, которая ре- 
естромъ фиделитеръ списанымъ ликвидована и юраменътомъ одъ 
месчанъ Носовъекихъ компробована будетъ, ексъторсерунтъ; въ 
тымъ есче не контенътуючисе, гукъ ускве тамже становискомъ 
стоятъ, добра ленъные Кобысчъь и Козаркгродъ также роепи- 
савши, стацие незносные вытягаютъ, подханыхъ на кождый день 
бъютъ, деспектуютъ, меды, пива, горелъки куповати собе, также 
рыби у своихъ шинкарокъ, которые зъ Запорожа припровадили, 
примушаютъ и таковые кривды, шкоды и збытки, яковые передъ 
тымъ, подъ часъ своеволи козацкое заледве знайдоватисе могли, 
чинятъ; таковый теды жаль тяжкий, опресию зкгвалъчене ор- 
динации речи посполитое, конституциею анъни тисеча шесть 
сотъ тридцать осмого описаное, такие конъституции анъни ти- 
сеча шестъ сотъ двадцать четвертого и инъшихъ всихъ, де ди- 


сциплина милитари выражоныхъ, становиско безъ воли и ведо- 


394 


мости зверхности гетманское учиненое, высъте на волостъ одъ 
пулъку зЪъ резиденции одъ речи посполитое конституциею де- 
терминованое, также вси виоленъцие, кривды, шкоды манифее- 
товалъ, оференъеъ тую протестацию одъ велъможного его ми- 
лости пана Черниговъского, и такъ про пенисъ, яко про дам- 
нисъ, итгерумъ атъкве итерумъ соленитеръ протестовалее, офе- 
руючи его милость пана Черниговъекого о то все, проутъ юсъ 
публикумъь инъформабитъ, правне чинити. И просилъ, абы тая 
протестация до актъ принята и записана была, салъвасъ резер- 
ватасъ такъ его милости пану Черниговъскому самому, яко 
слугомъ, подетаростимъ, войтомъ и месчаномъ, поданя ширшое 
о шкоды, которые теперъ патрантъ 'протестационибусъ. Што 


естъ принято и записано. 


Книга гродская Владилирская, 1645 года, № 48, 
дистё 178. 


СХ. 


Жалоба Адама Киселя на того же Душинского и товарищей 
его, въ томтъ, что они, разоривъ имфн1я его постоемъ, вытребовали 
у жителей 1000 тгалеровъ битыхъ выкупу п, съ крайнимъ разо- 
рен1емъь послфднихъ, уплотить себф эту сумму заставили. 1645. 

’Апр$ля 14. 


Року тисеча шестъ сотъ чотырдесятъ пятого, месеца Априля 


чотырнадъцатого лня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерскомъ, передо мною, Петромъ Сосновъскимъ, буркгра- 
бимъ замку Володимерского и книгами нипешними кгродскими 
старостинекими, становши персоналитеръ урожоный панъ Янъ 
Сосницкий, именемъ велъможного его милости пана Адама зъ 
Брусилова Киселя, Каштеляна Черниговъского, занеслъ повторе 
протестацию противко урожонымъ ихъ милости: пану Адамови 
Душинскому, пулъковникови, поручнякомъ Козацкимъ и даракган- 
скимъ компании, также товариству и жолдатомъ, инЪ герендо 


першои протестации, свежо, въ року теперешнемъ, месеца 


396 


Априля дня одинадцатого занесеное, о то, ижъ помененые па- 
нове жолнире, наехавши на добра вечные ленъные Кобысчъ. 
и Козаркгродъ, а доживотную Носувъку, на Заднипру лежачие, 
зъ хорогвями, не толъко вБгвалътовне становиско правомъ зака- 
заное, безъ асиктнации гетманское учинили собе п розные ста- 
ции брали, вытятали, але тежъ пиняжную стапию, тисечу та- 
леровъ битыхъ  ексъторсерунътъ, иначей не хотячи уступити 
зъ добръ помененыхъ; которую суму подданые тамошные убо- 
гие складати и оддати мусели, беручи, збываючи воловъ, коней 
й всего убозтва своего до розныхъ жидовъ, остатокъ зъ вла- 
сное шкатулы своее, его милости пана Черниговского доложити 
мусено, жебы толко одъ того кгвалтовного наезду, становиска, 
виоленций, битъя и деспектовъ а остатное згубы и зниеченя 
добръ помененыхъ уволънитисе могло. Которую то суму, три 
тисечи золотыхъ вытягнено пенязми готовыми кромъ того, што 
одъ дня кгвалтовного наезду гукъ усъкве едятъь и пыютъ, собе 
и люзнымъ людямъ, подъ хорогвями будучимъ, и ковямъ берутъ, 
поприсягнути подданые тамошные часу права готови будутъ; 
просилъ теды помененый офъферендъ тое протестации, именемъ 
вельможного его милости Каштеляна Черниговъекого, до пер- 
шое стягаючуюсе, абы до актъ принята и записана была, што 


отрималъ. 


Книза гродская Владимарская, 1645 ода, № 48, 


дисть 187. 


СХ. 


й 


у Глейть (охранное иисьмо) выданный Королемь Адаму Ма- 
зепЪ на шесть м$сяцевъ, во-время которыхъ предоставляется ему 
право безопасно пребывать въ земляхъ республики и стараться объ 
уничтожен!и приговора Люблинскаго Трибунала. Глейть этоть 
выданъ на томъ основан!и, что онъ съ стороною заведшею искъ 
помирился и пеню ей за уб1ен!е отца уплотилъ. 1645. Тюля 8. 


Року тисеча шесть сотъ чотырдесятъ пятого, месеца Июля 
чотырнадцатого дня. 


На вряде кгродскомъ, въ замку Его Королевское Милостн 
Володимерскомъ, передо мною, Викториномъ Францишкомъ Кру- 
шинскимъ, на тотъ часъ наместникомъ подстароства и замъку 
Володимерскихъ и книгами нинешними кгродскими старостинскими, 
становши очевисто урожоный панъ Романъ Городинский, именемъ 
урожоного его милости пана Адама Мазепы, кглейть одъ Его 
Королевское Милости, пана нашого милостивого, вышей мено- 
ваному его милости пану Мазепе, въ справе зъ урожоными паны 
Анъдреемъ сыномъ, а Теофилею поркою, некгды зошлого, уро- 


жоного Яна Зеленъекого потомками, съ притомностю урожоное 


398 


Барбары Кгромацкого, матки Й опекунъки ихъ, а тогожь Яна 
Зеленъского малжоньъки позосталое, датою въ Варшаве, дня осмо- 
го, месеца Липъца, року теперъ илучого, вышей на акъте ме- 
нованого, писаный и даный, для вписанъя до книгь нинешвихъ 
кгродекихъ Володимерскихь перъ облятамъ подальъ, такъ се въ 
собе маючий: \Уаа ау схмайу 2 Воёеу 1аз Кго| Ро], 
УМеЙае Хэа2е ГиИемзме, Визюе, Ргизюе, Махомлесюе, Ити- 
47ке, шЙапзюе, Зшоепзюе, СхегивомзЮе, а б2меазк, @о1- 
(51, Мапа К! Чле42е2пу Кто]. О2паушшешту буш Из{еш па- 
зуш издеш моБес у Ка24ети 2 озофпа, Коши {10 умеджес па- 
1е?у: ргхейоёопо паш, $2|аспешево Адаша Махеру шмешет, 12 
па пип $2асВешт Ап@г2еу зуп у ТБеорЬа сбгка, шев4у 2е37- 
Тедо, з2асвешево Лапа Ллейазмево роошкоше, 2 рг2у{0п0$613 
521асВетеу Ваграгу Сгошад ево, шаЙа у орекипк! з\еу, а 
{е20; /л@епзюеро шаопку рохозаеу, о 2аМае у гашог- 
Чожаше ишузпие {8052 з2асвештево Лапа л@епзюеро, оуса, 
ша?ака змево у о \шу ргампе, за@ росво4гасе, пиапиа м 
за42е вфомпеш ‘турипа! Кии Гире]зКип па КопзегуааеВ \уое- 
№0423 ма ВгазТамз ево, м гоки (узае з2езе зе {гру ебут 
озтуш, Чиа с24еграз{еро пмезаса Маа ш сопитаеат о1г2у- 
шай у рибШКо\ай, о е2уш ргосез {еу зргаму з2егееу зу зоЫе 
$\1а4с2у, а 11 зшопе ромо4о\жа 1еп2е Махера изрокой, у о4 
шеу Чи хар!асеша в10%у у 2а з2ко@у зэ@4 росво4хасе ( сайе 
1едпаК-раепаш раб Каш хасво\уа\з2у ), ргхе@ аКаш! то ети 
Фиемеши ргху2папу, токи 1уз1ас з2езе зе с24егаезеяо 1гхе- 
серо огуша?, зиррИКо\а{ паш, аБузшу ши, 40 хмезеша 1еу 
ш/апуеу, ргхез Чесгеё {едой зади шуБипа]® ево, ей х сапее]- 


399 


1апеу паз2еу *у4ас гозКахаН; шу {е4у, ргхусВИаае 91е 4о Чийи 
ргетеп, о@ эгопу ргхечупеу ошхушаперо у 40 зиррИсайеу 1е- 
50, 40 паз мшезопеу, 2ей ши, па имезеше {еуёе п!ашгеу, 
зрозофеш \уз2еу ропмешопуш, \усае 1е4лаК раепаш риЪ\сат 
2051а\1\52у, 04 Чайу {егагшеузтеу, ай 4о \узоа з2езер пиезасу, 
Час у ротмой6 итузИНзту; 1аКой пимеузхут [зеш пазхуш 40 
стази \у2еу орйзаперо 4аету у ро2\моашу, Когеро 2еуш па- 
зхево шоса у Бе2рлесхез мет, ропмешопу Мазера, 40 с2ази 
\уу2еу орйзаперо, \\ согоше у \м рапзбуаеВ пазхусВ Безресхше 
пезиКкае, ш!апиа 1е 1аКо паргедхеу 2 земе 21091с, раепае ри- 
Ьйсае, мее ор1заша ргама розроШеро Чесгейи ‘губипа?и 1е50# 
ш 100 405ус схушб ро\уимеп Беле озофа у ЧоБгапи 1ево, ро4 
{а паз2а рго{есйа 20з{амаласепи, со \уз2у ии, Коши 10 утедиес 
па[е?у, а п!апом ее: Э{агоз(от пмеузе \узхеаюеВ у игхефот 166 
отойзКип 40 уйафетозе! 4опозхас, опуш гозКахиету, аБу еп 
ей, о ас зууусВ \ур!за\уз2у, рг2ех \о’перо об\уо?ае у 40 
уа4отозе! ргхумлезе гозкагай, у зап! во хасВоуумай, у оа 
Чгирлев, аБу хасво\апу Бу, зйагай че ро мшаши 2еНи пазхеро 
\ ргаме ор1запеши, па со, Ча |ерз2еу \йагу, |1есхес согоппа 
рехуейзпас гозкахайзту. ап \м \Магзтаме, 4ша озшево пиезаса 
Глрса, токи РапзЮесо {1уз1ас з2езсзей с24ег4лезево раево. Ра- 
позаша пазхеро Ро]зкесо ггупаз(евро, Зимедз$юмеро с2дегпаз{еро. 
Та ргхеюйетешт 1азше \мепо2пево Фегхево 2 Тепсхупа Оззо[т- 
Зеро, Сапсегха улеЙчево согоппезо, Глфасхомзюмево, Ву! ево, 
А4хекесо зе ее. Э1аго®у. У того кглейту печать коронъная 
болъшое канъцелярии притисненая, а подписъ рукъ тыми словы: 
Легху ОззоЙизКу Капеегх Когоппу (шапи ргорма) АФемиз Кг2у- 


400 


ску (шапи ргорма). А такъ я, наместникъ тотъ кглейтъ, за 
поданъемъ очевистымь и прозбою вышей менованого подаваю- 
чого, принявъши, съ початку, увесъ ажъ до конъца, такъ яко 
се въ собе маетъ написаный и поданый естъ, до книгъ нинеш- 
нихъ кгродскихъ Володимерскихъ уписати, а по уписаню до 
книгь и шляхетному Миколаеви Бохновъвекому, возному ене- 
ралови воеводства Волынъского, приводечи то всимъ ихъ ми- 
лостямъ паномъ обывателемъ воеводства Волынъского, а повету 
тутошнего Володимерского до ведомости, на чотырохъ рогахъ, 
албо сторонахъ тутъ, въ замку и въ рынъку места тутошнего 
Володимерского обволати и публиковати росказалемъ; якожъ 
заразомъ менованый возный, за таковымъ моимъ росказанъемъ, 
съ повинъности уряду своего возновъекого, то все такъ, яко 
ему одъ мене росказано было, порядне справивъшы, и тотъ 
кглейтъ публиковавъшы, очевисто передо мною ‘и книгами ставъ- 
ши, для записанъя до книгъ нинешънихь явне и доброволне 
того всего релляцию свою достаточъную учинилъ и зозналъ; а 


Я То все для памети записати казалъ, што естъ записано. 


Книга гродская Владилирская, 1645 года, № 47, 
лист5 556. 


СХТ, 


и 
и. Привилегя данная Королемъ Владиславомъ 1\ Адаму Киселю 
/на Каштелянио К1евскую. Въ ней исчисляются какъ подвиги его 


| предковъ, такъ и собственныя его заслуги. 1646. Февраля 5. 


| 


одинадъцатого дня. 


Року тисеча шестъ сотъ чотирдесятъ шостого, месеца Мая 


На вряде кгродекомъ, въ замку Его Королевское Милости 
Володимерскомъ, передо мъною, Анъдреемъь Мисевекимъ, на- 
местникомъ подстароства Володимерского и книгами нинешными 
кгродекими старостинскимн, становши очевисто урожоный панъ 
Томашъ Нарбульть, слуга ясне велъможного его милости пана 
Адама зъ Брусилова Киселя, Кашътеляна Киевъекого, привилей 
Его Королевское Милости пана, пана нашого Милостивого на 
кашътелянию Киевъекую, въ року теперъ идучомъ, тисеча шесть 
сотъ чотырдесять шостомъ, месеца Лютого пятого дня, вышъ 
помененому, ясне велъможному его милости, пану Киселеви, 
подъ датою въ Варшаве даный, и служачий, для въиисаня до 
книгь нинешнихь кгродскихъь Володимерскихъь перъ облятамъ 

26 


402 


подалъ, такъ се въ собе маючий: \Маду$а\ слугу, # Войеу 
Тазкт Кго! Роз, \УМеНае Ха2е Гиемзме, Визе, Ргизвме, Ма- 
хозлееюе, 7таазе, ТоЙапзЮе, ЗшоепзЮе, Слегитомзе, а 
Зи\ме4зк1, Соизк1, \/ап4а!5К1 421е421схпу Кго[. О2паущиету (ут 
Пз4еш пазхут мз2еш \уофес у Кай4ети 2 озофиа, Коши (0 \ме- 
4ес па[ейу. То 1е5ё \уошеро пагойи \\ {еу хаспеу согоше Ро|- 
Зеу @упии, и мтеЙасВ 1 хаспусВ 2го42опусВ (аш е] 4ле{ 1 ха- 
З1ис парго4а, 12 ву ош, ше 2 2а@пеу ромшпозе!, ес 2 мго- 
‘@хопеу Ки рапош з\ойп шНозе? у Ки оусхуме роБо?позет, 40 
Зажу шезпиеешеу, Чо Бопого\у у @впИагз(\ гхесху розроЩеу 
ирг2е42аас зе, сегап орМеш Кгуе уашеш, 24тоума у зир- 
з‘апаеу з\уо1е оф\уава, ргхе@ осхуша пазхепи; шу 2 Кгоем- 
Зеу пазиеу и\арт, Коро 2 ев м Бош шезбуеш, Чота го2и- 
шеш о@ Рапа Вора оБЧагхопут у гада ргго@Киасут Ъуфй м 
Флету, {ебо, 1огас ех соШерло ециезит Чо Зепайи пазхеёо, согах 
\узизхут, а роки пазхево Ь1752уш пие1зсеш #Чомешу у оБ4а- 
трату; с4у (е4у \ 2аспуш у агохутут Чолие, омршешт 2 Виз- 
1еВ х2хесеу апиПеу \1ю4асут, а 1е32схе ха СБгаБгеро ВоезТама, 
Кго!а Ро ево, Чо согопу Ро!3еу зсмеопуш, Зуле!усто\ 
Кизе!ом {аКоме ше2(\а, умагу у ле! гусегзюеВ воза пау4и- 
14 516 ехетр!а, 2е А]ехап4ег ЭЗулетю!Чусх Кузме! м ммеюмеу, 
па@ Эмноеопеш Х1а2еет ойхутапеу, Рушиг Эумео]Чуеа 
Кузе! м Зокозкме} Бизе 2 Тайагапи, @шемоз2 К1з1еЙ, ри#Ком- 
шк зутееу рашиесг Йуршиа ри\уз2есо, ргхоКа паз2еро, м 
$2ехезШмеу 2 Мозюуа ро Огзха гозргамие, уоуегапё сара; ро- 
фут Нгевогу Кузе[, р!загй рошу у гоши1з 2 зи1ееу рашиее! Кго]а 
ЗиерВапа, \ БИме 2 Мозюуа род а Кгем оббае змуПаТ, а 


| 
| 
] 


4035 


{6207 4оти роюшек, {атацат вепогозиз аЧаЙае ри из, 42е- 
Фисхпусв спой у 4же! ргхо@Ко\у зуоеВ паз1а@шас, млейто?пу 
Адаш 2 ВгазИо\а Кузе|, ргхе@ {ут 4\уогиаши у голи8 г па52, 
\ таппуш у1еки позе зуоеу, уз1а4зху па Коп, йа@пеу ше 
оризсЙ оКамеу, К!отеу Бу ше пиаЁ рое24апи регмеу, а робут 
сПогас\манй $№74е, паш у з\1ееу рапиесй Кго]оу! Лезо Мозе1 
Рапи оуси пазхеши оз\Ма@егуе во|уеро аЙесш у Ч2ешозс! 
змотеу, озоЙ\!е росхомуз2у о4 Мозмелузмеу руеглузиеу ехреаеу 
па52еу: ро@ Визха, па Оминие, па.Сесогхе, \у БуаеВ # Тиг- 
Кап! у Тайагашу, 1142065 № сепегашеу Титеомеу Спостяюеу 
ехреййееу, роф гевипетани 1азме эмейпойтуев ПоНаеме1езо, 
Сройае\ста, Кошееро!меро, Нейпапб\у жмеаев, а роуш \ 
РиизКю] ехредусе] зулееу рапиес! Леро Мозет рапа оуса паз2е— 
со, рой Сшежеш, \ осхаев Мафеза и пазхеро, рг2е@ мзхузЦат 
\оу$Меш, х сПогав\Ма эмо!а окту\уз2у ме \ ов перг2\1асте]- 
<Кпо, ами Ртаст э(гууесхпусв, Рафа у @аъа@а Юзаю Пого- 
Вуме ев, ‘атацат ВозНаз ха 4оз{отепз\мо рапа з\еро, уоуц, 
а (:2ее! Мому КзеТ, тохопу 1ево, ро4 147 сПотавуйа з2ко4- 
„№\у 04п10з752у №№ Фе розё"иаф, запемте ратригауй, сопётез- 
| 31$ 2 мерки улаеет; ро висжезйеу газ согопаЦеу пазхеу, 84уз- 
| шу ро4 Этоепзмет <апей, у (аш, ммоузКа узиуае заавпа- 
\з2у, са1озе оташее, о@ Рий\Ма, согоппеу 1еши рогаежуй, {а- 
| Кома пат ргхузаве иехупИ, 2е хашек пазх Схетивом, о4 Мо- 
Эк\у оБейопу, орз юпе Прегауй, у 4а57а мукопужаае моа 
паз2е, зхозиу па Иарогохе, у хававпамзиу \оузка д\уадлезела 
1узесу, 2 ме тойпут Факазиет 7оНаехэют, Уолемода Вгабам- 


Зкип, Эйлгоз(а КаТазКииа, (1421ей Легепиет Когурщет, Хайесет 


404 


\узашехлесКий 2егулузгузе, з2е4Ё м 2епие Мо«вежзка, зНу 
шергху1асте]з|е, К(оге $1е па паз Киру гожгумаР, Риб\зе, 
Вгапзме, ЗЛеузЮе, Вузе, _Киг®е, Кгошз че, Кагасломзе, 
у Вофо\зМе у10зс1 овшеш у з2а Ма 210$, а ро ха\муагем эе- 
стперо рокош 2 МозК\а, их мой паз2еу у атекИеу 1азше \1е|- 
тойпево Э!ашзама Кошесромеро, Казт4еЙапа КгаКолуз ео, 
Нецпапа УПеЙмеро согопперо, рогисхапе зомМе таас моузКо 
Даротойз ме, тохгорше_у офууайше а@ииизгозуа?, оЧу 2а {ет 1еВ 
Бип(у у теБеЙе пазарЙу, з2е45ху 40 \!е]тойпедо МКо]аа Ро- 
{остеро, \Уолемуоу ВгасТалуз9есо, Нейпапа пазхеро ропево со- 
‚ гоппесо, \\ КИКи зе с2оулека у1ефомеу, зсхезИ\е па@ шеш 
ой'гутапеу, Чорошов; па озщек, иммейжузу Гарогойе у 
узхузИе Кохасме зрозофу, эх Чофтут рогха@Ки хабгхутатма 
моузка {еро это@Ку, Коге [ейецег зиссеззегатй, ро4ай; сошиизяе 
{в2, уосхлусВ вташе согоппуев 2 Мозкуа, шаае \1юйопе па 
ме, 2 роспуа у о74оа о@ргамуома! у зсхезИ\е зКопс2ут. Му 
{ак музо«е у из(ауйехпе тегНа ропйетопево \1е]тойпезо Ааша 
2 ВгазЦома Кума у Чоши 1е50 ц\айумз2у, а ргиу ет (ак 
доргхе мусмтехопесо \м зргамасВ гхесху розроШеу Бу4# у1гас 
слусш, 12 зеушо\м Чмафлезеа с24егу роз1ешт 2 гохпусВ \01ем04$ 
оЯрга\уй у 2амзхе в]отозе замаЁ, римеу (убфет Ро@Котогзма 
Слегиспоузмево прг2умПеромаНзту, а роеш Саз2еЙаша Схег- 
шевоззка, @1отИа(ет зепа(омат опеши сопегозаЙзту, па К- 
гуш пиезеи, Чаще ромазпе у 24гоме сопзШа зе, ешегий 
40, 1й оперо, 1ако пафИйеу БоКи пазхезо имее, розбапоуШзту 
рг2е{0й, ву {етах 1ако\уа рода ме риузга окаша, ха хезает 


2 [еро за \лейпойтево АШехапёга РаазесхупзМеро Каз2еПапа 


| 
} 


405 


Куоузе5о, опети {е СазжеПаша КугомзЮесо \о!еууойз а ве- 
погата, (ут пинеузиут ргху\Иеет пазхут Чаету 1 сотегшету, 
4о розарема па \у3252е 1езс2е пимезее, о4позе! у теги 
1ебо па!ехпе, афо Чо т! хусла 1ево 2е мз2узИаии Саз2феПашеу 
Куозз!Юеу ргаегосаймани у ргхупаейпозеани. Со, 4о 1 адо- 
тозе! \узхузИасв @впИагхоз’, иг2едийком у мзхузИесо моеууо4- 
за КугомзМево гесегз\а ргхумо42ае, пмес с№сешу у тозка- 
ииету, аБу ропиешопево у1еппойпего Адата 2 ВгизШома Ку- 


ей, 2а УТазпево СазеНапа КуозЧесо пмей у_2паЙ у опедо 


ргду ргамаев, у ргаегораймасв, у рехупейпозсасв, {ета игие- 
Чо\1 имустаупусВ, сайе у ше пагизхеше хасвомай. Ма со а 
ерзхеу \Тагу {еп №51, ргхумИеу пазх, тека мФазпа паза Кго- 
еззка рофриз а\з2у, р!есхесма уйеШа Согоппа зарлесхейо\ас гоз— 
Кахайзту. Пап \ \Уагзгаме. Оша У пмезаба Тлиеро, тока 
РапзМево МОСХГУГ. Рапомаша Кгое\уз\у пазхусв Ро]$|мево у 
З2медзмеро ХГУ. У того привилею Его Королевское Милости 
печать завесистая болшое канцелярии притисненая, а подписъ 
рукъ Его Королевское Милости и секретарское тыми словы: 
Уз аиз гех. ТЬотаз С]е]зк, Ктоа Лево Мозей зектейаги. А 
сусцепта зась суду головного трибуналу коронного Любелского на 
тиле привилею, въ тые слова писавая: аппо 1уз1ае $2656 зе 
с24ег 165190 5205{езо, Аша \(огеро Мау. Регзопа! ег зйапомзиу 
иго2опу рап Нгевогу ФазКа (з1е) Схегсхус К, имешеш млепойпево 
1е50 п0зс! рапа Адата х ВгазНоуа Кыеа, СазяеЙапа Кцом- 
зКесо, 40 тарзама 40 асё пииеузяуей, ою\тусв, гуБипа ев 
сотоппусв, ТаЪ@з\еВ рг2у\жШеу 2 Лам Лево КгуемзМеу Мозей 


па (е2 Каз74еПага Куохзка Чапу, рег оаат родаТ, Когу ргей 


406 


за@ пимеуз2у 1е5( реуеу. Им епецз Оезяшем Магзайсиз ипри- 
паНз гест! сар!. Оро|. М. 2 $2014е` ЗхоЁЧгз № саз!. Вие2. 0. М. 
К., Ашот: Лап Тузяюе\с2 шагзхаек \. Х. Г. УИкошиКу, 
Коепао\зк1 Эагоза ГП. М. К. (ш. р.), ЗашЯам Леюзжею 
р. \. \. Реруешт па пуезей 1е50 позе! рапа р!загха Вгасам- 
зКево. И такъ я, наместнакъ, тотъ привилей Его Королевское 
Милости пана, пана нашого милостивого, за поданемъ и проз- 
бою вышъ мМенованого подаваючого, принявши, съ початку, 
увесь ажъ до конца, такъ яко се въ собе маетъ написаный, 
и поданый есть до книгъ нинешнихь кгродскихъ Володимер- 


скихъ въписати казалъ, и естъ вписанъ. 


Книа гродская Владимарская 1646 зода, № 49, 


лист5 705. 


Примтъч. Эта привилег1я внесена также въ книги главнаго Три- 
бунала Люблинского, въ книгу Воеводства Черниговского 
за 1646 годъ, справа 19. 


ОВлАВЛЬШИИ 


` ПЕРВАРО ТОМА ТРЕТЕЙ ЧАСТИ. 


Содержане актовъ о Козакахъ 1500—1648 годъ. Соч. 


т. 


и. 


ИТ. 


Владим1ра Антоновича. еее. 


Списокь вещей, отнятыхь Сенькомъ Полозо- 


вичемъ, Намфстникомь Черкасскимъ, у Ко- 
заковъ Черкасскихъ, которые пограбили эти 
вещи у куицовъ; а также опись вещей, кон- 
фискованныхъ НамЪстникомъ посл смерти 
Козака Митенка, неоставившаго посл себя 
наслфдниковъ. а 


Грамота, данная Сигизмундомъ Г Пану Яну 


Пеньку, въ томь что онъ признается невин- 
нымъ въ бунт Каневцевь и Черкасцевь 
противь Старосты Василя Тышкевича, не 
смотря на подозрзн1е, взведенное на него 
въ томъ, что онъ ихь къ бунту подстре- 
калъ.—1537. Марта 5: о оивиа 


Универсаль Сигизмунда Августа къ Козакамъ, 


переселившимея изъ тородовъ и замвовЪь въ 
пограничныя съ Туршею области, въ кото- 
ромъ имь предписывается въ замки и горо- 
да возвратиться, и состоять тамъ на слулбЪ, 
получая, назначенное Королемъ, жалованье, 
а также въ предфлы Турецье не врываться, 


27 


стран. 


ТУ. 


МЫ 


УТ. 


408 


такъ какъ это нарушаеть договоры, заклю- 
ченные съ Турщшею. 1568. Ноября 20. . . 


Жалоба Пана Васил1я Гулевича на слугу сво- 


его рукодайнаго, Ивана Путошинскаго въ 
томъ, ‘что Путошинскай, на основан!и `фаль- 
шивой довфренностн, принялъ въ управлен1е 
его маетность Сутесцы, оное разориль, уст- 
ропль въ немъ притонъ ворамъ, которымь 
допустилъ зарфзать одного изъ Козаковъ 
Подковы, бЪжавигаго посл плфнен!я самаго 
Подковы въ Немиров и проживавшато въ 
Сутесцахъ,—и всфми исчисленными поступ- 
ками вовлекь его, Тулевича въ отвфтетвен- 
ность. 1579. Тюня 16. Е НЕ 


Универсалъь Короля Стефана Батор!я къ уряд- 


никамъь и шляхтЪф Воеводствъ: Клевскаго, 
Подольскаго, ‚ Волынскаго и Бращлавскаго, 
приказывающ1й имъ предотвращать вторже- 
н1я людей свовольныхъ въ предфлы ’Турец- 
сх. 19580: енваря и ее. 


Сознан1е Возного въ томъ, что въ Церкви Ива- 


на Богослова; въ замк% Луцкомъ дЪйстви- 
тельно няходится сукно, назначенное Коро- 
лемъ для Козаковь. 1584. Тюня 18. . , . 


УП. Протестъ Влевскаго градекаго Магистрата, про- 


УГ. 


тивь Внязя Матеуша Вороницкаго, Нам$ст- 
ника Воеводства КЛлевскаго, принудившаго 
Магистратъ привять въ городскую темницу 
11 Козаковъ, обвиняемыхь въ уб1енйи ко- 
ролевскаго Посла, Глубоцкаго, и выданныхь 
Тетманомь козацкимъ, ВКняземь Михаиломъ 
Ружинскимъ. 1585. Ноября 17 дня. . . - 


Жалоба Пана Юзефа Яблонскахо, Намфстника 


Коденскаго на Лук1ана Чернинскаго, назы- 
вающаго себя. Гетманомъ и на бывшихь съ 


стран; 


14 


= 
[2 


409 


нимъь Козаковъ, въ томъ, что они выфетЪ 
съ хлопами разграбили м$фстечко Кодню. 
ТБЗХАМартаеТ В оо о. 
1Х. Жалоба Пани Ягнешки Василевой Козаровской 
на Пана Яцка Бутовича въ томъ, что онъ, 
въ мирное время, собравъ н$околько соть 
Козаковь Низовыхь и инаго рода людей, 
и снабженный помощ1ю отъ Внязей Кирика 
Ружинскато и Матеуша Вороницкаго, на ма- 
етность ея Форощь напалъ, ея домъ совер- 
шенно ограбить; пожитки част1ю роздаль 
Козакамъ, част1ю взялъь себ, потомъ самою 
маетностью насильно овладфлъ и людей ра- 
бочихь изъ нее выгналъ, а возного для 
освид%тельствован1я своихъ насилай не до- 
пустилъ. 1590. Февраля 14. и 
Х. Жалоба Ярошь Ченовицкаго, старосты козац- 
каго ‘на Тосифа Немирича, который, поймав- 
ши его въ своемъ имфн!и, самовольно поса- 
дилъ въ тюрьму. 1590. Тюля 6. .. - 
Х1. Универсаль Короля Сигизмунда 11-го о учре- 
жден1и отряда изъ 1000 человЪкъ для удер- 
жавя Козаковъ отъ вторжений въ сосфдн1я 
Государства. 1590. Тюля 25. АА. 
ХП. Жалоба Князя Яроша Острожскаго на Гетмана 
Коссинскато за то, что онъ напалъ въ Бф- 
лой Церкви на домъ Князя Курцевича-Бу- 
лыги, ограбиль его и позабираль мемрамы 
Княземь Острожскимь данные, а также при- 
надлежащая ему привилеги на Староства 
Б$лоцерковское и ‚ Богуславское, которые 
хранились у Князя Булыги. 1592. Тен- 
Вар О 
ХИ. Листь Королевскай, предписывающаяй сообщать 
свЪдення о людяхь свовольныхъ Комисса- 


стран. 


18 


27 


28 


Эт 


ХГУ. 


ху. 


410 


рамъ, нарочно для этаго назначеннымъ; а 
также приказываюн!й урядамь карать по 
закону людей свовольныхъ. 1592. Генва- 
база стена: зн дов СЕ. 


Свид тельство, выданное на Сейм% Князю Кон- 


стантину Острожскому, въ томъ, что, не по 
его вин, и не смотря на..его,  предостере- 
женля, Речь Посполитая не предприняла под- 
чинки полуразрушенны®ь крёпостей въ Клев% 
и вь ББлой Церкви, которыя и потому и не 
въ состояи будуть отравить Козаковъ. 
1592. Октября 15. Е ес 


Объявлен1е обывателей. земли Волынской, съ%- 


‚ хавшихся въ Луцкъона судебные сроки, о 
томъ, что они засЪдан1я, судовъзакрывають 
и отлагаютъ по поводу вторжен1я Козаковъ 
въ Волынское воеводство, такъ, какъ втор- 
жене это требуетъ ихъ вооруженнаго про- 
тивуд$йства и утрожаеть ‚безопасности 
всей Речи Посполитой. 1593,Генваря 11. . 


ХУТ. Послан1е шляхты повфту Луцкого, къ шляхть 


хуп. 


ХУупЕ 


повфту Владим!рекого объявдяющее ей о 
рфшен1и шляхты Луцкой прекратить судебное 
двлопроизводство по причин$ вторжения Ко- 
заковъ, и приглашающее шлахту. Владим1р- 
скую приступить къ такому же рфшен!ю. 
59а. бенваря р позво 


Универсаль  королевскай, сзываюлий шляхту 


Воеводствъ: Волынскато, Клевскаго и Брац- 
лавскато на посполитое, рушенле противъ 
Козаковъ, которые непр1ятельски имфн1я 
шляхты разоряютъ, а самыхъ- шлахтичей и 


мфщанъ къ присягф на вфрность себф, на- 


сильно, приводятъ. 1593. Генваря 16... 


Объявден1е шляхты повфту Владим!рекаго о 


стран. 


33 


36 


38 


41 


44 


411 


стран. 
томъ, что она прекращаетъь судебное д%ло- 
производство по поводу возстан1я Козаковъ, 

я которые уже вторглись въ Воеводство Волын- 
ское, и противу которыхъ Ёнязь Констан- 
тинЪ 'Острожеклй, въ силу королевскаго Уни- 
версала, собираетъь шляхетское ополчен1е 

й въ Кобтантинов%. 1598. Генваря 29... . 47 
ХХ. ‘Лиеть, данный Князю Острожскому Гетманомъ 
Ириштофомъ Косинскимъ, старшиною и всфмь 
войскомъ Запорожскимъ, въ которомъ они, 
‘будучи осаждены подъ Пяткомъ Княземь 
Острожекимъ, извиняются за обиды, причи- 
` ненныя въ имфньяхъ Князя, обЪщають вы- 
брать другого Гетмана вмфсто Косинского, 
не’нападать на сосфдн!я Государства, не 
причинять убытковь маетностямь князя Ост- 
рожскато и его друзей, при немъ находя- 
щихея, выдать ихъ блугъ, къ Козакамъ 
: перебЪжавшихь, возвратить’ оруже и иму- 
щество, у Шановъ забранное; за исполнен1е- 
ке’ сего договора они ручаются присягою. 
ООВ рая: ПО. =. о 58 
ХХ. Жалоба Пана Василя Гулевича, на родича ево- 
его,‘ 'Михайла Гулевича, за то, что онъ, вос- 
пбльзовавшись смутами козацкими, выпро- 
сивши 6ебЪ сотню Козаковъ у Гетмана ЁВос- 
синскаго, и, собравши‘ охотниковъ, налаль 
на’ его имфн!1я, и старался силою оными ов- 
ладЪть, при чемъ Василай Гулевичь предста- 
виль, пойманнаго ‘при ‘заЪзд, слугу Ми- 
хайла Гулевича. Приводится разсказъ о дЪ- 
1$ Этого слуги.—1593. Мая 11. . . . . 57 
ХХг. ‘Объявленйе Шляхты‘ волынской о Томх, что она 
готова ‘явиться на ополчен!е противъ Коза- 
Ковъ,‘ по первому призыву Воеводъ ЕЛевс- 


412 


каго и Волынскато; такъ какъ занят! Ко- 

заками Лева, въ случаб, если они тамъ 
утвердятся, и волынской шляхт$ угрожаеть 

; не малою опасност1ю.—1593. Сентября 13. 
ХХ. Жалоба шляхты брацлавекой на Наливайка, въ 
томъ, что онъ разогналъ своими угрозами 

съфздъ, на судебные сроки въ Брацлавль 
съЪхавиИйся; а потомъ, когда шляхта съф- 

халась на эти сроки вторично, и отказала 

ему въ квартирахъ и продовольстви, то 

онъ напалъь на нее вм$ст$ съ мЪщанами 
Брацлавльскими и многихъ шляхтичей пере 

билъ и ограбилъ. 1594. Октября 17... . 

ХХ. Листь Королевск1й, освобождающай мфщанъ луц- 
кихь оть сбора съ нихъ нопового, по при- 

чин$ разореня, причиненнаго имь отъ На- 

ливайка. 1595. Декабря 1. еее... 

ХХГУ. Жалоба слуги епископа луцкаго, Терлецкаго въ 
томъ, что онъ, будучи посланъ епископомъ 

изъ Кракова вь Луцкъ, для вручен!я тамош- 

нему протопопу документовь на сохранене, 

на время пофздки Терлецкаго въ Римъ, быль 

. на дорогЪ настигнутъ людьми неизвестными, 
которые у него документы отняли; по раска- 
замъ мфстныхъ жителей онъ узналь, что это 
были Козаки подъ командою Ростопча. 1595. 
Оля бр о о ое. 
ХХУ. Объявлене пана Семашка, старосты луцкого 
. о томъ, что онъ не могъ явиться къ закон- 
ному сроку въ Луцкъ, для исполнев1я своей 
обязанности предсфдателя суда, потому, что 

быль осажденъ войскомъ Григор1я Лободы 

въ собственномъ своемъ замкЪ Хупков%. 

1596. -Генваряе О-о еее 


ХХУ!. Сознанйе Возного о томъ, что онъ быль въ 
т 


стран. 


63 


69 


71 


73 


413 


стран. 
сел Коростятинф, имфн!и Семашка, старос- 
ты луцкого, и удостов$рился на мфст$ въ 
томъ, что нфкто Остафей Слуцкий, именую- 
щ1й себя сотникомъь Гетмана Лободы съ 
товарищами своими, б$глыми слугами, на, это 
имфн1е напалъ, людей поранилъ и ихъ иму- 
щества ограбиль, при чемъ быль самъ за- 
стрфленъ, а мног1е изъ его товарищей пой- 
маны. 1596. Февраля 2: и. о. 75 
ХХУП. Жалоба Яроша Терлецкаго въ томъ, что Семе- 
ринъ Наливайко и Флор!ань Гедроть, съ н%- 
которыми земянами пинскими и съ людьми 
своевольными, разграбили его имн1я въ пин- 
скомь повЪт%, и потомъ уфхали домой въ 
Степань, имфнье князя Острозского. Въ 
наЪзд% съ ними ‘участвоваль священникъ 
Дамьянъ Наливайко, братъ Семерина. 1596. 
Февралята ие и 77 
ххУупг. Универсаль королевск!й, объявляющ1й шляхть 
волынской, что коронное войско отправлено 
противъь Козаковъ ‘и приглалиающуй ее сое- 
диниться съ этимъ войскомъ. 1596. Генваря 
КОХ С Па ее СС. 84 
ХХГХ. Реестръ` убытковъ, причиненныхь въ мфетечкЪ 
Тучинв и сел Коростятий%, имфшяхъ Алек- 
сандра Семашка свя щенникомъ острожс- 
кимъ, Дампаномъ Наяивайкомъ, княземъ Во- 
роницкимь и Александромъ Гулевичемъ. 
ПО Февр бе. 86 
ХХХ. Жалоба атамана коростятинскаго Зенца на кня- 
зя Петра Вороницкаго и пана Александра 
Гулевича въ томъ, что они грабили село Ко- 
ростятинъ и отр%зывали крестьянамъ уши. 
1596. Февраля 20... о 93 
ХХХгГ. Жалоба намфетника тучинского на попа Нали- 


414 


стран. 
Е вайка въ том, что онъ. ограбилъ, въ м%с- 
течк5 ТучинЪ домъ господек. и. дворы м$- 

щанскле. 1596. Февраля 26. Их ОНИ 95 


ХХХ. Сознан!е возного о томъ, что князь. Петръ Во- 
роницЕйй и Александръь Гулевичь  дЪйстви- 
тельно въ сел Коростятинь 11-ти челов%- 
камъ уши обрфзали и друге жестове по- 
стулки совершили. 1596. Февраля 28. . . 97 

ХхХххХПГ. Сознаше возного о томъ, что, когда онъ отпра- 

Я вился въ Острогь отнимать кони, похищен- 
ные священникомъ Дамьяномь Наливайкомъ 
въ Коростатинф, то священникъ съ угрозами 
его прогналъ; а когда онъ обратился въ за- 
моОкЪ острожевй за свидфтелемъ, то ему 
посовфтовали уходить поскорЪе. 1596. Фе- 
враля 29. ие и воен ‹ о. 99 

ХХхХГУ. Сознан!е Возного о томъ, что онъ фздиль въ 

замок 'Межирицк!й, къ державцу Скотниц- 

кому требовать, вознагражден!я- для Пана 

Семашки, Каштеляна Брацлавскаго, за убыт- 

ки, причиненные подданными межирицкими 

‚въ его ‚имвшяхь. Скотницкаго не было тогда 

въ замкф Межирицкомъ, но Возный нашель 

въ немъь до 200 человЪкъ ,‚. мфщанъ ме- 
жирицкихь и крестьянь окрестныхь селъ, 
которые называли себя сотнею войска Ло- 
боды, а также скотъ и лошадей, которыхъ 
они награбили въ имфяхь Семашка. Уряд- 
никъ замка — Соколовск1й и арендаторъ, 
жидъ Еся сказали Возному, что они не вь 
правф учинить справедливости надъ этими 
людьми въ отсутств:и державцы, но обфщали 
до окончалия` дфла не выпускать ихъ изъ 
замка; когда-же Возный хотфль клеймить 
лошадей, забранныхъ въ имфн!яхь Семашка, 


ХхХХУ. 


ХХХУ Г. 


ХХХУИ. 


хххуи, 


хххих. 


415 


то этого ему не допустили сдфлать и съ 
побоями выгнали изъ замка. — 1596, Марта 7. 


Приговорь къ смертной казни судомъ гродс- 


кимъ луцкимъ людей свовольныхъ, пойман- 
ныхь во время грабежа села. Воростятнна, 
которымьъ доказано было, что. они, именулсь 
сотнею: войска Лободы, занимались въ Луц- 
вЪ и окрестностяхъ его разбоями и грабе- 
жемь и дЪйствительно намфривалась соеди- 
ниться съ Лободою.—1596. Марта 30. . 


Донесеше Возныхь, о томъ, что люди свавольные 


посполитые, пойманные при нападен1и на 


Коростятинъ, казнены; и что передъ смер- 


т1ю они повторили сознан1е своей вины. — 
Тобол рвлял сми. ара ии. 


Протесть Бурграб1я луцкаго и вознато енераль- 


наго, противь учениковь школы, состоящей 
при костел Свутой Тройцы въ ЛуцкЪ, ко- 
торые отбили у нихь и освободили одного 
изь свовольпыхь людей, Адама Пясецкаго, 
приговореннаго на смертную! казнь, въ то са- 
мое время, когда его на мЪфето казни, вм%- 
стБ5 съ товарищами его, провожали. 1596. 
Манпобае с: чае: или нано Е бе. 


Универсаль Королевскай къ обывателямъ Вое- 


водствъ: Волынскаго, Клевскаго и Брац- 
лавскаго, приглашающуй ихь людей, разбф- 
жавшихся иослЪ разгромлен1я Козаковъ, и 
остающихся-безъ службы, хватать, не доз- 
волять имьъ собираться въ купцы, въ елучаЪ 
самоуправства» съ ихьъ стороны казнить 
смерт1ю, не пропускать `ьъ Запорожье, & 
Запорожцевъ невлускать на’ Украину. — 
1596; Сентября ох то. Зе: 


Прохестащя Епископа Терлецкахо о похищен1и 


29 


стран. 


101 


106 


127 


130 


416 


стран 
Козаками, въ ПинскЪ его документовъ, ко- 
торые онъ отправиль туда, для сохранен!я 
на время пофздки своей въ Римт.—1596, 
екабраеочз поме Е о... 133 
ХГ. Сознан1е вознаго 0 томт, что онъ доставиле 
позовъ Князю Острожскому отъ пана Се- 
машки, который его позываеть ‘за то, что 
Князь Острожек не учинилъ справедли- 
вости по д$лу съ священником Дам1лномъ 
Наливайкомъ. 1596. Декабря 5. .. . . 135 
ХГТ. Жалоба слугъь епископа Терлецкаго, на Ждана 
Боровицкаго, °Старосту острожекаго за то, 
что когда они явились въ Острогь съ вБоз- 
Вымь и универсаломь королевскимъ, пред- 
писывающимъ ‘выдать Енцископу слугу его 
Гедройтя и требовали выдачи Гедройтя и 
удовлетворен1я оть Семерина Наливайка, 
то Боровицк!Й арестовалъ ихъ на епископ- 
скомъ двор$ и отправилъ въ тюрьму, а по- 
томъ отослалъ въ гродекйй судъ въ Креме- 
нець. 11596, Девабря ое... 137 
ХЬИ. Жалоба пана Григор!я Котельницкаго на м%- 
щанъ Луцкихъ, за . причиненные ему побои 
и убытки, при чемъь одинъ изъ участвую- 
щихъ въ нападен!и ‘на него мфщанъ, назы- 
валъ себя Наливайкомъ.—1598 Тюня 21. . 141 
Хх. Прошенй!е пана Охрема Грузевича объ томъ, ` 
чтобы ему выдано было право казнить его 
слугу Мацка Мартыновича, гдЪ-бы тотъ ни 
быль пойманъ, такъ какъ приговоръ къ 
смертной казни на него уже изданъ 
судомъ митрополитскимъ, за. бфгство отъ 
ТГрузевича и нападен!е на домъ посл дняго 
ви$ст$ съ сообщниками, при чемъ они 
Трузевичу нанесли побои, слугу ранили и 


417 


имущество Грузевича и его сына ограбили. 

1605; Мази не о. 

ХПЛУ. Жалоба Енязя Адама Вишневецкаго, на Тосифа 
Лисовского и другихъ слугъ своихъ, за то 

что они вломишись силою въ его замокъ 
Брагинскй н разграбили его казну. 1606, 

. м 
ХГУ. Универсаль Гетмана козацкаго Изаповича, пре- 
достерегающай уряды *украинные о пред- 

стоящемъ нападен!и Татаръ, по причин 

голода вь Крыму, при этомъ Гетманъ прни- 

тглашаеть уряды позаботиться о защит края. 

1606, Декабра...... . ЩИ 

ХГУГ. Жалоба Стефана Немирича на Григор!я Паш- 
кевича въ томъ, что онъ лфтомъ, еще 1610 

года, собравьъ ‘нфсколько тысячь людей 
свовольныхъ, грабилъь имфн!1я, принадлежа- 

ая какъ Немиричу, такъь и другимт дво- 

рянамъ, что при этомъ онъ подданныхъ 

обижалъ, женщинъ насиловалъ, хл6бъ ист- 

реблялъ и т. п., такъ зто Немиричъ при- 

нужденъ быль уплатить ему выкупъ. Не 
удовлетворившись этимъ, въ началЪ 1611 го- 

да, Пашкевичь собраль новый отрядъ, воз- 

вратилея въ имфн!я Немнрича и возобно- 

вилъ грабежи и разбои: нфеколькихъ под- 

данныхъ его онъ оумертвиль, и слугу его 

захватилъь и увелъ въ плфнъ; наконець, за- 

маниль самаго Немирича къ себф, будтобы 

для переговоровъ о вознагражден!и, напаль 

на него изм$ннически и принудиль искать 

сласен1я въ бфгств%, при чемъ онъ убиль 

одного изъ подданныхъ Немирича. 1611, — 
Тенварл 1 4 инт 

ХГУ. Сознан!е Возного о томъ, что дЪйствительно 


стран. 


152 


154 


ху. 


хх. 


ет 


418 


Пашкевичемъ и его товарищали ‘убитъ одинъ 
изъ подланныхъ Немирича, друте-же изу- 
вфчены и избиты, дочери ихъ изнасилованы, 
имущества ограблены, а также, о томъ что 
онъ видфль слфды мночисленной погони, 
тнавшейся за. Немиричемь. 1611. Ген- 
варят о а в. 


Протестащя Стефана Немирича противъь Якова 


Лемеша въ томъ, что онъ, по личной враж- 
дЪ, и, желая завладфть и удержать за со- 
бою добычу Пашкевича, а при томъ ‘откло- 
нить всякое отъь себя подозр& не, обвиниль 
предъ судомъ.Немирича въ уб1ен1и Пашке- 
вича, между ТЪмъ кавкъ виновниками его 
были крестьяне изъ села Топорищь. 1611, 
Ренваря тета чаи газ. . 


Жалоба пани Маруши Пашкевичевой на пана 


Стефана Немирича въ томъ, что онъ, напаву 
на дорог на ея мужа, — возвращающагося 
съ. товарищами спокойно из похода въ 
Москву, съ порученями и лист ин коро- 
левскими и тетманекими, уб ъь его для 
того, чтобы завладфть значительною добы- 
чею, которую тотъ накопиль во время по- 
хода и провожалъь къ себЪ домой. ДЪйстви- 
тельно Немиричъ завладфль добычею какъ 
Пашкевича, такъ и товарищей его, изъ чи- 
сла которыхъ нфсколько человЪкъ онъ так- 
же убиль, а другихь взяль въ пилфнъ. 1611 
толя, венварн“ 30. чета 26: о... 


Жалоба товарищей Пашкевича на Стефана Не- 


мпирича въ томъ, что онъ на нихъ, спокойно 
возвращающихеся изъ военнаго похода, на 
дорог$ напалъ, начальника ихъ, Пашкевича 
н несколько товарищей убилъ, остальныхь 


стран. 


163 


168 


419 


и, страв: 
изранилъ, а`нЪкоторыхь взяль. вь плЪнь и 
держить въ тюрмЪ въ своемъ имфн!и, Чер- 
нехов%, а имущество вефхь ихь ограбилъ. 
1611. Пенваря 3 лоза. ще ов - .- 174 

11. Сознавзе Вознаго о томъ, что онъ дЪйствитель- 
но видфль раны, `нанесенныя многимъ изъ 
товарищей Пашкевича, и что потомъ, от- 
правившись въ Чернеховъ, видфль тамъ 7 
из них, заключенных» въ тюрьму, а также 
добычу, отнятую у вихъ Немиричемъ. 1611, 
Ценнаря 8 О: и. нае аказцанинх о [Л 178 
ТИ. Возражен1е. Немприча протнвь жалобы пани 
Пашкевичевой, вь которомъ онъ утвержда- 
-етъ, что жалоба. эта не что иное, какъ 
вылуманная на него клевета, и что пани 
Пашкевичевая, какъ лице неизвЬетное, про- 
исхожден1я низкого, ему не равиаго, не 
заслуживаетъь довЪруя. 1611, Февраля 4 дня. 182 

ТЛИ. `Возражене Немирича противъ жалобы товари- 
щей пана Пашкевича, въ которомъ жалоба 
эта называется клеветою, а подавше ее, 
‹какъ лица неизвЪстныя`и низкаго. происхо- 
жденйя, не заслуживающими довфр1я. 1611, 
Февраля 4. феит оон. о Зо - =. 185 

ТЛУ. Жалоба Енязя Соломерецкаго на. Козаковъ: То- 
пежина, Шульжина и Старынокаго, которые 
называюлть себя Полковниками въ службЪ 
королевской въ томъ, что они его имвшя 
разорили, подданныхь убивали и`порозгоня- 
ли, и, разбивая по дорогазмь, не допустили 
его на срокъ Ъхать на сеймъ, куда онъ 
избранъ быль депутатомъ отъ шляхты Пин- 
скаго ПовЪту. 1613, Декабря 15... . . - 188 

У. Универсаль королевск!й, приказывающуй Коза- 
камъ Запорожскимъ: изь отрядовь расхоз 


420 


стран. 
диться домой, оставить квартиры, занятыя 
ими во владфн1яхь королевскихьъ, отка- 
заться ‘оть намфрен!я вторгнуться въ Ва- 
лах1ю, или другое какое бы то нибы:о го- 
сударство сосфхнее, чтобы не ‘нарушать за- 
ключеннаго съ ними мира; угрожающий въ 
случа ослушан!я отправить противь нихь 
войско коронное: и подвергнуть ихъ отвЪт- 
ственности передъ м$стными урядами. 1613, 

евзбря реке ен. 1190 
Т, УГ. Универсалъ королевек1й,которымь предцисывает- 
сявсфмъ войскамъ составившимь ВОЙСКОВЫЯ. вон 


федеращи, разьЪхаться но домамъ, тажъ какъ 


жалованье уже имъ уплочено;зъ случа же ос- 
лушан!я ‘универсаль поручаегь Гетману, Вое- 
водамъ и Старостамъ, поступать съ ослушни- 
ками какъ съ врагами отечества.1614.Мая 15. 193 
ТУШ. Универсаль Гетмана Жолкевскаго въ кварця- | 
} ному войску, которымъ, по поводу сопро- 
тивлен1я Козаковь, недозволявшихъ королев- 
скимМЬ войскамъ располагаться на кварти- 
рахъ, на Украинф, приказывается этому 
войску приготовиться на всяк1й случай кь 
отпору, но не нападать на Козаковъ и не 
раздражать ихъ, ‘въ ожидан!и результата 
переговоровъ, для веден1я которыхъ отпра- 
влены Королемъь Комиссары къ Козакамъ. 
116143 Н03брж: 20: о сои: 196 
ТУ. Отвфть Короля, Сигизмунда ПМ на прошене ' 
Козаковъ, въ которомъ Король имъ объяв- 
ляеть, что сеймъ порфшиль, не смотря на 
ихъ прошеше, оставить въ полной сил ста- 
т1и, установленныя королевекими Комисса- 
рами. 1615 .. Ара а в ЗЕ 198 
ЫХ. Увиверсаль Сигизмунда ИТ, объяваяющлй о томъ, 


#21 


: стран. 
что уже высланы Комнесары для перегово- 
ровь съ Козаками Запорожскими, которые 
запретять имъ вторгаться во владЪн1я ту- 
рецк1я; въ случаЪ ослушан!я, универсалъ 
предписываеть жителямь Воеводствъ Укра- 
инвыхъ, не посылать никакихъ военныхъ и 
съфстныхъ припасовь на Низъ, подъ опа- 

: : сен1емъ смертной казни. 1616, Декабря 29. 200 
Т.Х. Жалоба Скомороского на Козаковъ— Сербовъ 
Князя Острожского въ томъ, что они брата. 
его на дорог убили и ограбили. Возный, 
отправленный для освид$тельствован1я, соз-— 
наетъ, что видфль трупь убитаго и огне- 
стр$льную на немъ рану. 1617 года, Ав- 

пуста оао ом аыь ее 1908 
ТХГ. Договоръ Комиссаровъ, присланныхъь Королемъ 
для годворен!я спокойствя на Украин$ съ 
Козаками, которые обязуются въ турецк!я 
владфн1я войною не ходить, вефхъ людей 
простого зван1я изъ списковъ своихъ ис- 
ключить, зъ опредфленчыхь мфстахъ пить и 
съ нихъ безъ позволен!я Гетмана не сходить, 
за что Король назначаеть имъ жалованье 
сукномъ и деньгами. При томъ Козаки объ- 
являють, что такъ какъ опредфленное Ко- 
миссарами количество ихъ недостаточно для 
охранен!я границь, то они оставляють за 
собою право просить Короля объ увеличен!и 

онаго. 11619. Октября, 28. пла 206 
ТХИ. Жалоба Пановь Василя и Теодора Тишей- 
Быковскихъь на урядника своего, Василя 
Мировицкаго, въ томъ, что онъ, подъ лож- 
нымъ предлогомъ участ1я въ походЪ Ко- 
ролевиза, отъ нихь ушелъ безъ позволе- 
ня, отрядъ людей свовольныхъ собралъ 


стран. 
и вс ихьъ ‘маетности ограбилъ. 1618. Ап 
ОВОС ве. ваоЗ, а о. (210 
Т.ХИТ. Жалоба паша Остафея Стрибеля на м щанъ ‘и 
подданныхь изъ м$стечекъ: Фастова, Код- 
ни, Лесчива, Котельни, Паволочи, Корос- 
тышева, Брусилова, Ходоркова, Корнина, 
Радомышля и окрестнвыхъ селъ, въ томъ, 
что они, составивши отрядъ войска, грабили 
въ продолжени зимы и весны шляхецье 
дома и маетности, всяк1е безпорядки дф- 
лали, ограбили ин его дна села, и потомъ 
съ добычею по домамъ разъЪфхались. 1618. 
РЕ оО и 213 
ТХ1У. Жалоба пана Войцеха Залесского на пана Ста- 
нислава Калиновекаго, Полковника Короле- 
вича Владислава и Козаковъ его, въ томъ 
что они на домъ его въ сел Влфтищахь 
напали, слугу убили, самому ему нанесли 
побои, увезли его изъ дому въ пафнъ и зас- 
тагити дать роеписку, въ томъ что онъ на 
нихь жаловаться не будеть и имущество 
его ограбили. При этомъ приложено свид- 
тельство Возного, удостовзряющее въ под- 
зннности фактовъ, приводимыхьъ въ жалоб. 
ба Мая Е ато ската, о. 221 
Т.ХУ. Жалоба пана Анцр!я Консиновскаго на Костю- 
ка Тышевича войтовича Слуцкаго, въ томъ, 
что онъ, собравъ сотню Козаковъ, и прис- 
тавши къ’ отряду Лисовского, ‚ограбиль его 
им н1я: Зубринъ и Горошечки, контрибуц1ю 
съ крестьянъ взяль и лошадей и скотт у 
нихъ поотнималъ. 1618. Мая 2. . . : . 
ТХУГ. Жалоба пава Адама Шклярского на Полков- 
ника козацкого Калиновского на Ротмист- 
ровъ его Богуцкаго и Каличуцкаго и на 


423 


стран: 
товарищей ихь вь томъ, что они ограбили 
имфн!я внязя Януша Остроского одного 
изъ слугь убили и другихь слугъ, послан- 


ныхь съ требованемъ удовлетворенйя, огра 
били и мучили. Шри этомъ прилагается сви-. 
лЪтельство Вознаго, удостовъзрающее приво- 
димые имь факты; 1618. Мая 2... . . 229 
Т.ХУП. Жалоба Федора Сущанскаго-Шроскуры нз мо- 
наховь Трехтемировскаго монастыря за то, 
что они съ помошлю Козаковъ и мфщань 
Трехтемировскихъ, оваадфли насильно его 
имфнъьемъ, Григоровомъ. 1618. Тюня 12 дня. 236 
ТХУПТ. Жалоба пана Петра Стрыбеля на м%щанъ изъ 
Фастова, Кодни, Котельни, Маволочи, Лещи- 
на, Ходоркова, Корнина, Брусилова и Коро- 
стышева, въ томъ, что они, составивъ` от- 
рядъ въ 2,000 людей, напали на его имфнье, 
мф$стечко Студену-Воду, сожгли его, кресть- 
янъ ограбили и его собственный домъ по- 
щадили только ради выкупа, который дол- 
жна была имъ заплатить жена Сртыбеля. 
Чета уТюЮтяк оси тео Ч ь. 238 
Т.ХГХ. Королевекай универсаль, предписываюний пол- 
камь возацкимъ, собраннымъь Калиновскимъ 
и Лисовскимь, безъ позволен\я королевска- 
го, подь предлогомъ московскаго похода 
королевича Владислава, разъфхаться по до- 
мамь и грабежи свои прекратить, въ про- 
тивномь же случаЪ, ‘угрожающлй имъ вой- 
скомъ короннымь и отвфтетвенност1ю предъ 
судами. 1618. Мало. с. 358 
ГХхХ. Королевск1й универсаль къ обывателямь вое- 
водства Клевскаго, объявляюшЯй имъ о томъ, 
что тетману предписано’ уже разгонять 
войскомь свавольныя купы, и приглашающуй 


30 


1.9.98 


гххи. 


ТХхХИТ. 


ЬххгУ. 


гххУ. 


ТХХУЕ 


424 


ихъ помочь въ этомъь дЪлф гетману. 1618. 
Мао све ВОНИ: Сы. 


`ЭЖалоба пани Галшки Лозчиное на Яроша Суму, 


полковника людей свавольныхъ, собранныхь 
будто-бы для войска королевича Владислава, 
ВЪ ТОМЪ, что онъ съ отрядомъ своимь на- 
паль на ея маетность Рожевьъ, мВщанъ огра- 
биль, потопилъь и поранилъ, и, замокъ взав- 
ши, военные запасы, въ немь бывиие, поза- 
бираль. 1618. Августа 25. 1..0. . . 
Приказъ гетмана Конашевича Козакамъ, зап- 
рещающ1й имъ обижать монастырь Клевевклй 
Святаго Николы. 1619. Мая 13... . .: 
Письмо неизвфстнаго лица къ Козакамъ Запо- 
рожекимъ, представляющее имъ опасности, 
которымъ` подвергается Речь-Посполитая, по 
причин$ ихъ набЪфговъ на Турц!ю, и совф- 
тующее имъ отнравляться на московскую 
войну къ королевичу Владиславу, если они 
не въ состолнйи жить мирно....... . - . 
Услов1я, на которыхъ митрополитъ Товъ Борец- 
хай и гетманъ Олиферъ Голубъ передають 
Львовскому братству, какъ душеприкащики 
тетмана Конашевича, отказанный послфд- 
нимъ, въ пользу школь Львовскаго братства, 
вапиталь. 1622.3, Тюняев... 
Королевскай приповфдный зисть, выданный рот- 
мистру Яну Бовеви-Печихвостскому, по- 
ручаюпий ему навербовать роту, Коза- 
БОВ ВЪ королевскую. службу, 1622. Тю 
О и О 
Рфшен1е Люблинскаго трибунала, осуждающее 
на инфам1ю Козаковъь Жилинскаго и Деру- 
жинскаго, за то, что они, съ помощаю дру- 
гихь Козаковь, напали на домъ шляхтича- 


. Ю 
[2 
> 


263 


265 


268 


272 


425 


стран 
Германа Трипольскаго, имущество его раз- 
грабили н елугу его, взявши въ плфнъ, ис- 
тазаньями принудили сдЪлать ложныя пока- 
затя на своего господина, на основан!и 
воторыхъ они оклеветали послфдняго въ К1- 
евовомъ градскомь судф, и потомъ, позван- 
ные вь трибуналъ, на означенный срокъ 
въ судь не явились. 1624. Тюля 31.. . .- 275 
ТХХУП. Сознан1е вознаго о томъ, что онъ позваль въ 
судъ Гемяша Булгака и помощниковь его, 
слугъ епископа луцкаго, напавшихъ и ог- 
рабившихь 'въ предъидущемъ году съ сва- 
вольною купою имфн1я князей Козиковь. 
Шбо5иАмрВИЯ: Озон и ее ни ПМ 281 
Т.хХХУИГ. Услов1я сдфлки, заключенной на урочищ$ Мед- 
въжьихь Лозахъ между Козаками съ одной, 
короннымъ гетманомъ Конецпольскимь и дру- 
тими польскими коммиссарами — съ другой 
‚стороны.При этомъ прилагается присяга, къ 
которой приведены были. Козаки на урочищЪ 
Куруков$. 1625. Ноября 6. . о. . . - р. 
ТХХГХ. Письмо Яковицкаго къ Мелешку, въ которомъ 
онь жалуется на Лисовчиковъ, напавшихь 
на его домъ, поранившихь его прислугу 
и потомъ отнявшихь деньги у слуги, пос- 
ланнаго’ имъ въ Любомлю за покупками, 
при чемъ онъ проситъ предостеречь КНЯЗЯ 
Козику, которому Лисовчики угрожають 
, тоже нападен1емъ. 1626. Марта 2. . ... 293 
ТХхХхХ. Универсаль тетмана Конецпольскаго, извфща- 
юш1Й шляхту о новомъ возстан!и Козаковъ, 
и приглашающай ее вспомоществовать на 
войн усимямъ войска короннаго. 1630. 
Атрааян И. укорчиант анода и. о. . 1996 
ГХхххт. Универсаль ротмистра Лукаша Заленскаго къ 


426 


солтысамъь и другимъ людямъ, подлежащимъ 
выбранецкой повинности, приказывающуй 
имъ собраться въ полномъ вооружен!и и спф- 
_шить на помощь гетману противъ Козаковъ. 
11630. Арне охиюо 58 ое наелни 
ЕхххХИ. Универсаль королевсклй къ урядникамь зем- 
скимЪъ, гродскимъ и местскимь, приказыва- 
ющ имъ схватить, гдЪф бы онь ни ока- 
зался, н$фкоего Доброгоста Садовскаго, ко- 
торый, не смотря на декреты, противъ не- 
то изданные, съ 1615 года составляеть ку- 
пы свавольныя и нарушаеть .еъ ними 0б- 
щественное спокойств!е 1630: Мая 18. . . 
ТХхххХит. Универсаль полковника Калиновскато, остав- 
леннаго гетманомъ‘ Конецполвьскимь для 
охраненйя траницъ отъ Татаръ, объявляю- 
ПИЯ о томь, что  послфдн1е приближаются 
къ границамъ Речи-Посполитой. 1680.Мая 21. 
ТХхХхХхгУ. Универсалъь гетмана Конецпольскаго, извфща- 
юный объ успвхахъ войска ‘короннато, и 
приказывающяй ‚вс$мъ отдфльнымь отря- 
дамъ соединиться съ главными силами, для 
того чтобы покончить войну съ Козаками. 
1630. эМаяжатаното Е ао. 619-60, 5 
ТХХХУ. Жалоба пана Андрея Павловекаго ‘о томъ, что, 


во время вторжен!я Тараса вь Корсунь, 
бывиНе съ нимь Козаки разграбили его 
домъ. 1630. Сентября 11. #8... 
ТХХхХУ!Г. Заявлев1е Иваномъ Выговскимъ привиллег!и, дан- 


ной его предкамь на землю Скочковскую 
Сигизмундомъ 1— 1541, потвержденной Сигиз- 
мундомъь Августомь 1546 и Сигизмундомъ 
ИТ 1611 года; также— листа Сигизмунда Т 
къ воеводЪ Кл1евскому, князю Андрею Ко- 
ширскому, приказывающаго ему дать Вы- 


стран. 


306 


309 


312 


127 


говскимъ вводъ въ эту землю, и листа увяж- 
чаго выданнаго имъ воеводою. 1631. Мая 7. 


ТХххХхХУи. Упоминальный листь Фридриха Пронскаго, во- 


еводы Влевскаго, писанный къ Выговскимъ 
не дозволяющлй имъ обижать сосфдей ихь, 
Лучичей Выговскихь. 1554. Мая 10. 6 


ТХхХхХУПТ. Уступка нивы въ Выгов%, сдвланная Олешко- 


вичами Выговскимъ. 155.... Августа 12.. . 


ТХхХхХИХ. Письмо Гетмана Ивана Петрыжицкаго къ кня- 


зю Острожскому, въ которомъ гетманъ про- 
сить у князя заступничества и содЪйствля 
посламъ, отправляемымъ войскомъ Запорож- 
скимь на сеймь конвокац!йный, съ цфлью 
домагаться расширен1я вольностей козац- 
кихъ и обезпеченая Православнаго вЪроис- 
повфдан1я, на что они имфють право, 
такъ-какъ то и другое было имъ обфщано 
покойнымь королемъ и не исполнено толь- 
ко по причинЪ его смерти. 1632. Тюня 9. 


ХС. Письмо гетмана Петрыжицкаго къ князю Ост- 


рожекому, въ которомъ онъ изъявляетъ на- 
дежду на содЪйстве князя Острожскаго 
относительно возстановленйя правъ Право- 
славнаго духовенства, а также на милость 
новаго короля, Владислава. При этомъ гет- 
манъ указываетъ на то обстоятельство, что 
безь помощи со стороны короля, Козаки 
не видять исхода изъ своего горестнаго 
положеня и принуждены будуть ‘взяться за 
оружле. 1632. Тюля 1. Бе бо Е 


ХСГ. Письмо къ князю Острожекому отъ агеита 


его, Вацлава ШВышотравки, посланнаго къ 
Козакамъ съ цфлью разузнать ихь силы и 
намфревя и ‘охранить оть нихь имфнйя 
князя Острожскаго и его ‘друзей. Вынотрав- 


стран. 


314 


321 


323 


328 


хси, 


хеш. 


428_ 


ка доноситъ, что онъ встрфтилъ Козаковь 
уже на Волыни, въ СудылковВ, что они 
прошли уже по имфн1ямьк Сенявскихь и 
воеводы Русскато и направлялись на имфн!я 
Острожскаго, но, послф переговоровъ’ съ 
нимъ, рфшилиеь остановиться на Пол%еьви, 
расположивши свое войско между Уманемь 
и Овручемъ, охранять этотьъ край отъ Та- 
таръ и ожидать возвращен1я своихъ. пос- 
ловъ изъ сейма. Далфе онъ сообщаетъь на 
счеть силы Козаковъ, что они показываютъ 
только 16,000 реестровыхъ, но что на 
дл ихь есть по крайней мфрЪ вдвое бо- 
лфе, такъ-какь онъ видфль между ними 
множество мужиковъ. 1682. Тюля 4... .о. 


Универсаль тетмана козацкаго. Петрыжицкаго 


ко всфмь жителямъ воеводетвъь украинныхь 
писанный, изв щаюцщий ихъ о предстоящемъ 
набЪгВ татарскомъ и сов$тующ1й повсем$- 
стно приготовляться къ защитЪ, такъ-какъ 
онъ не въ состоян1и опредФлить, какимъ 
путемъ Татары вторгнутся. 1632. Тюля 22. 


Инструкц!1я, данная посламъ Козацкимъ, на 


избирательный сеймъ отиравляемымъ, въ 
которой имъ поручается: припомнить сейму 
заслуги какъ давн!я, такъ.и новфйния Ко- 
заковъ и на ихъ основан1и требовать обез- 


печен1я Православнаго вфроисповздан!я отъ. 


притЪснен1я унёатовъ; далфе требовать, что- 
бы расширены были свободы. войска козацка- 


‚ то,чтобы увеличено было для нихъ жалован1е 


и сдфлана прибавка для 2,000 вновь припи- 
санныхь въ реестръ; „наконеце, чтобы ох- 
ранены были оть насилая пановъ, въ селахъ 
которыхъь они живутъ. 1632. Сентября 6. 


стран 


330 


338 


429 


стран. 
ХСТУ. Универсаль королевекйй къ хоругвямъ гусарс- ° 
кимЪъ и козацкимъ, навербованнымъ для Мо- 
сковскаго похода, приказывающий имъ.явить- 
ся на означенное м$ето въ опред$ленный 
сроюьз 6383 Мая тонка Иа о ор. 343 
ХСУ. Универсалъь королевск1й къ урядникамъ грод- 
скимь и земскимъ, приказывающй имъ раз- 
тонАть и подвергать отвЪтственности ско- 
пища свавольныхъ людей, составивийяся 
изъ людей, навербованныхъ королемъ въ вой- 
ско вь различныя времена и потомъ распу- 
щенныхьъ по цомамъ. Эти свавольныя скопи- 
ща не расходизись, занимали квартиры само- 
вольно и разоряли народъ.1634. Августа 283. 347 
ХСУГ. Универсалъь королевеклй, къ урядникамъ вое- 
водствь украинныхьъ писанный, приглашаю-, 
шй ихъ дать свободный пропускъ козадц- 
‘кому полку, состоящему подЪ командой 
Константина Волка и возвращающемуся изъ 
Шрусскато похода, въ которомъ онъ отли- 
чался храброю ин усердною службою. 1635. 
Обито ря ое. 350 
ХСУШ. Такой-же королевск1й универсалъ, обезпечивало- 
ш1й обратный походь Козаковь, состоящих 
въ полку Константина Волка, изъ Прус- 


© 
[2 


с1и домой. 1635, Сентября 19. .. 2. . 8 
ХСУИТ. Листь полковника козацкаго Константина Вол- 


а, къ урядникамь воеводствь украинныхъ 


писанный, въ которомъ онъ просить не тре- 
вожить на обратномъ пути, подчиненныхь 
ему Козаковъ, такъ-какъ они имфють ко- 
ролевск1е универсалы, обезпечивающле ихь 
ПоходЪ. При этомъ онъ объявляеть, что 
начальство надъ ними на все время даль- > 
вфйшаго похода онъ передаетъь товарищу 


хсх. 


С. 


430 


своему, Иль$Караимовичу. 1635. Октября 26. 


ЗЖалоба пана Валер1ана Подгородецкаго на 


управляя н%еколькими его помфетьями, не 
дали ему отчета и, присвоивши себ дохо- 
ды, не извфетно куда тайно бфжали. 1637. 
Декабря 1. ЕЮ 


РЪшензе суда гродекаго Владим1рскаго въ 


д%л% между нанею Котовичевою Перевискою, 
и паномь Яномь Хмельницкимь и супру- 
тою его: ХМелЕНИЦЕе были обвинены Ко- 
товичевою въ покраж$ жемчужнаго наряда 
и доказывали, что нарядъ этотъ быль имь 
оставленъ въ залогь въ 80 золотыхь, и по- 
томъ украденъ ворами вмфст съ другим 
ихь имуществомъ. Судъ порфшиль приве- 
сти Хмельницкихь къ присяг% въ первые 
судебные сроки. 1638. Генваря 20. 


Присяга, данная Козаками на общей рад подъ 


Боровицею, въ которой они, сожалфя о 
своемъ неповиновен1и, и здаваясь на ми- 
лость короля и Республики, а также вы- 
давь Полякамъ свою старшину, клянутся: 
впредь избирать изъ среды своей только 
старшину полковую, а повиноваться гетма- 
ну, назначенному тетманомъ короннымъ; 
по указан!ю гетмана короннаго всЪ’лод- 
ки на Запорожьи сжечь; чернь, къ нимь 
примкнувшую и на Запорожье удалившую- 


ся, выдать; реестры войсковые составить 


по указавйямъ короля и тетмановь корон- 
ныхь; наконець впредь пребывать въ со- 
вершенной покорности и вфрности къ Речи 
Посполитой. Для сохранен!я же памяти о 


стран: 
856 


362 


431 


ихъ вин, наказанйи и прощени, присяга 

эта должна быть вписана въ акты грод- 

скле В1вск1е, и коши изъ нее должиы 

бытв выдаваемы каждому войсковому писа- 

рю и при немъ, должны храниться. 1637. 

Ё„—мы—щы——=ы=3=— 
Декабря 24 
иене з 

С1Т.. Жалованная грамота, выданная Корблемъ Влади- 


олавомъ четвертымь МадЪю Доманскому, ря- 

довому изъ хоругви Лаща, на право завлад ть 

конфискованными имфн1ями, участвовавших 

вь возмущенйи, Козаковъ: Яхна Жилинска- 

го и Яцка  Остраницы- 1638. Апр$ля 
СИ. Прито 


ий Адама Мазепу на инфам1ю и смертную 


ръ МЛюблинскаго трибунала, осуждаю- 


казнь, вслдетв1е жалобы Андрея и Теофилы 
Зеленскихь, обвинившихъ Мазепу’ въ уб1е- 

н]и ихь отца, Яна Зеленского. 1638. Мая 14. 

СЛУ. Жалоба Николая Пронскаго, слуги пана Мак- 
симилтяна Брозовекого на Козаковъ въ томъ, 

что во время отсутств!я пана, отправив- 

шагося въ походъ за Днфпръ, они, собрав- 

шись числомъ 4,000, на маетность его Три- 

‘полье напали, замокъ, м5стечко и села ог- 

рабили и слугъ поубивали и поранили. 1638. 

Я ПО О Ве В ее 

СУ. Приговорьъ ФВоеводы Витебскаго Яна Гле- 
бовича,. надъ крестьянами села Глазо 

мичъ, нприговаривающй ихъ къ наказан1ю, 
положенному для разбойниковъ, за то, 

что они пропускаютъь изъ за Москов- 
скойграницы б$глыхъ людей, Козаковъ; и 

вифето того, чтобы доставлять ихь до 

уряду, сами ихъ разбивають и грабятъ. 
и ее: 

‘СУТ. Объявлене шляхтича Соботкевича о томъ, что 


стран. 


о 


866 


374. 


382 


432 


стран, 
онъ уже помирился съ козацкимъ асауломъ 


Стрельницкимъ, съ которымь завель иСКЪ, 
по поводу нанесенныхъ ему Стрельницкимь 
обидь- При посредничествЪ прлятелей онъ 
оть Стрельницкато удовлетнорен1е получиль 
‚и потому дЪло прекращаеть. 1641. Мар- 
О В 


> 
[52 
< 


СУП. Универсалъь королевск1й, приказывающуй возмь 
урядамъь Воеводетва Болынекаго разгонять 
свовольныя купы, образовавиияся изъ людей, 
подвергнувшихся уголовнымь декретамь и 
обезпечивать отъ нихъ личности и имущест- 
ва жителей. 1643. Марта 14. . ... ‚,.. 387 

СУПТ. Жалоба Адама Киселя Каштелянь Черниговс- 
каго на Адама Душинскаго, полковника 
Нереяславскаго и товарищей его, въ. томъ, 
что. они, вопреки Конститущямъ сеймовымъ, 
безь позволенйя гетмана короннаго лежи 
свои оставили, и съ хоругвями козацкою и 
драгунскою, именья Киселя, за ДнЪфпромъ 
лежанИя, заняли, масильно квартиры для 
себя вытребовали, и многёя насизя жите- 
лямь причиняли, требуя отъ нихъ значи- 
тельнаго выкупу. 1645. Апрфля 11. . ... 890 

СТХ. Жалоба Адама Киселя на того же Душинскаго | 
и ‘товарищей его, въ томь, что они, разо- 
ривъ имфн1я его постоемь, вытребовали ‘у 
жителей 1000 талеровъь битыхь выкупу и, 
съ крайнимь разорен1емь послфднихь, уп- 
лотить себЪ эту сумму заставили, 1645. 
Апрфля 14. Е за ИН 

СХ. Глейть (охранное письмо) выданный Королемъ 
Адаму МазепЪ на шесть м$сяцевь, во вре- 
мя которыхь предоставляется ему право 
безопасно пребывать въ земляхь республики 


и стараться объ уничтожени приговора 
Люблинскаго трибунала. Глейть этоть вы 
данъ на томъ основан1и, что онъ съ сторо- 
ною, заведшею искъ, помирилея и неню 
ей за уб1ене отца уплотилъ- 1645. Тюля 8. 


СХТ. .Привиллег!я ланная Королемь Владиславомъ 1\ 


ней. исчисляются какъ подвиги его. пред- 

ховБ, такь и собственныя его заслуги- 
- , 

1646. Февраля 5. Ре 


397 


401 


116 
120 
134 
141 
153 
158 
189 
203 
206 
232 
340 
385 
405 


Строки. 


15 
посл дняя 

25 

1. 

23 

14 

2 

4 

14 

4. 
посл дняя 

16 

ие 

12 

11 


оны 


ю = 


ОПЕЧАТКИ. 


—— = —— 


Напечатано-. 


обезпечивають 
озлобленный 
его 
вахь 

на поменувши 
сопзбйийо 
Каденск1й 
штокоштовали 
мети 
шкурами 
призване 
орозпрошана 
ЗЖалба, 

уряъ 

реечй 
Милости 

р:а 7 

хи 
козицкого 
по\омутушусВ 
ТГлозомицкихь 


(э1е) 


Слльдует5 читать. 


обеспечиваютъ. 
ослабленный. 
ее. 

правахъ- 
иапоменувши. 
сопзби о 
Коденск1й 

што коштовали 
милости 
шнурами 
признане 
порозпрошона 
Жалоба 

урядъ 


“речей 


Милости, - 

19.< 

192.91 

козацкаго 
помо\мущтуюопусВ 


`Глазомицкихъ. 


(31). 


: "зи вита 


пиололь 995 
95: 


з} оВизаноь 
т. зе бодоЕ 


ов. О ваааение 
т вавнЕнай 
 запошоцисовоя 


р тб 


25: 


. ЕСИ 319500”. 


.зазераоен 
к аи 
зу натномонин х 


‚ павиотиюя ‘олиЕ”- 
д < мааобщи 


В 
Е 
‘‘оладианон” о 
Эринеонок. 
41 ЗинмовВЕЕ 
- „в 


и — 


зан п 


о15 Е 
`ажан я 


зач оо. ян 
оны аноо 
онэдой 


› еротшохоти 


Е 
ива 
оняавици 
‘анашочивочо 


орвзк 


ах. 


Ва 
_ итоо 


`ахаииуновокт 


{вла 


ника Бога, 


и 

ет 

ь- 
Вин ЖАвОм 

Я 

Ср 

СЕ : 

те 8ег 

Е геву 

й 0 > 
ей 6608 
Е ве 

< ЧЕ . 

8: #85 


